
मुख्य मेनू

विकिपीडियामुक्त विश्वकोश
विकिपीडिया शोधा

शोधा
खाते तयार करा
लॉग इन करा

वैयक्तिक साधने
	
विकिडेटा स्पर्धेत सामील व्हा आणि 16 देशांमधील भौगोलिकदृष्ट्या स्थित वस्तू सुधारण्यात मदत करा!

Coordinate Me ❭ मे 2024


सामग्री लपवा
(शीर्ष)
प्रारंभिक जीवन
विजापूर सल्तनतीशी संघर्ष
विजापूर सल्तनत उपविभागासह संघर्ष टॉगल करा
मुघलांशी संघर्ष
मुघल उपविभागासह संघर्ष टॉगल करा
पुन्हा जिंकणे
Reconquest उपविभाग टॉगल करा
राज्याभिषेक
दक्षिण भारतात विजय
मृत्यू आणि उत्तराधिकार
मृत्यू आणि उत्तराधिकार उपविभाग टॉगल करा
वारसा
शासन
गव्हर्नन्स उपविभाग टॉगल करा
युद्धाची पद्धत
युद्ध उपविभागाचा टॉगल मोड
शिवाजीचे चित्रण आणि व्याख्या
शिवाजी उपविभागाचे चित्रण आणि व्याख्या टॉगल करा
स्मरणार्थ
स्रोत
स्रोत उपविभाग टॉगल करा
पुढील वाचन
बाह्य दुवे
शिवाजी

लेख
बोला
वाचा
स्रोत पहा
इतिहास पहा

साधने
पृष्ठ अर्ध-संरक्षित
विकिपीडिया वरून, मुक्त ज्ञानकोश
इतर उपयोगांसाठी, पहा शिवाजी (निःसंदिग्धीकरण) .
शिवाजी आय
शककर्ता [१]
हैंदव धर्मोद्धारक [२]

शिवाजीचे पोर्ट्रेट ( सी.  1680 ), ब्रिटिश म्युझियम
मराठा साम्राज्याचे पहिले छत्रपती
राजवट	6 जून 1674-3 एप्रिल 1680
राज्याभिषेक	
६ जून १६७४ (प्रथम)
24 सप्टेंबर 1674 (दुसरा)
पूर्ववर्ती	पद स्थापन केले
उत्तराधिकारी	संभाजी
जन्मले	19 फेब्रुवारी 1630
शिवनेरी किल्ला , अहमदनगर सल्तनत (सध्याचा महाराष्ट्र , भारत)
मरण पावला	3 एप्रिल 1680 (वय 50)
रायगड किल्ला , महाड , मराठा साम्राज्य (सध्याचा महाराष्ट्र , भारत)
जोडीदार	
सई भोंसले
च्या
च्या( म.  1640; मृत्यू 1659 )
सोयराबाई च्या( मी.  १६५० )
पुतळाबाई च्या( मी.  १६५३ )
सकवारबाई च्या( मी.  १६५६ )
काशीबाई जाधव [3]
इश्यू	8, [4] संभाजी आणि राजाराम I सह
घर	भोंसले
वडील	शहाजी
आई	जिजाबाई
धर्म	हिंदू धर्म
स्वाक्षरी	शिवाजी माझी सही
शिवाजी पहिला ( शिवाजी शहाजी भोंसले ; मराठी उच्चार: [ʃiʋaːd͡ʒiˑ bʱoˑs(ə)leˑ] ; c.  19 फेब्रुवारी 1630 - 3 एप्रिल 1680 [5] ) हा एक भारतीय शासक होता आणि भोंसले घराण्याचा सदस्य होता . [ ६ ] विजापूरच्या ढासळत्या आदिलशाही सल्तनतीतून शिवाजीने स्वतःचे स्वतंत्र राज्य निर्माण केले ज्यामुळे मराठा साम्राज्याची उत्पत्ती झाली . 1674 मध्ये, रायगड किल्ल्यावर त्यांना औपचारिकपणे त्यांच्या राज्याचा छत्रपती म्हणून राज्याभिषेक करण्यात आला . [७]

आपल्या आयुष्यादरम्यान, शिवाजीने मुघल साम्राज्य , गोलकोंडाची सल्तनत , विजापूरची सल्तनत आणि युरोपियन वसाहतवादी शक्तींशी युती आणि शत्रुत्व दोन्ही केले . पुरंदरच्या लढाईनंतर , शिवाजीने मुघल सरदाराची भूमिका स्वीकारून आणि थोड्या कालावधीसाठी साम्राज्याच्या वतीने लष्करी मोहिमा हाती घेऊन, मुघल साम्राज्याशी युद्ध केले. [८] शिवाजीच्या लष्करी सैन्याने मराठा प्रभाव क्षेत्राचा विस्तार केला, किल्ले ताब्यात घेतले आणि बांधले आणि मराठा नौदल तयार केले . शिवाजीने सुसंरचित प्रशासकीय संस्थांसह सक्षम आणि प्रगतीशील नागरी प्रशासन स्थापन केले. त्यांनी प्राचीन हिंदू राजकीय परंपरा, न्यायालयीन अधिवेशने पुनरुज्जीवित केली आणि मराठी आणि संस्कृत भाषेच्या वापराला चालना दिली , कोर्टात आणि प्रशासनात फारसीची जागा घेतली. [७] [९] स्त्रियांबद्दलच्या त्याच्या शौर्यपूर्ण वागणुकीबद्दल स्तुती, [१०] शिवाजीने सर्व जाती आणि धर्मांच्या लोकांना, मुस्लिमांसह [११] आणि युरोपियन, त्याच्या प्रशासनात आणि सशस्त्र दलांमध्ये नियुक्त केले. [१२]

शिवाजीचा वारसा निरीक्षक आणि काळानुसार बदलत होता, परंतु त्यांच्या मृत्यूनंतर सुमारे दोन शतके भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीच्या उदयाने त्यांनी वाढीव महत्त्व प्राप्त करण्यास सुरुवात केली , कारण अनेक भारतीय राष्ट्रवादींनी त्यांना प्रोटो-राष्ट्रवादी आणि हिंदूंचे नायक म्हणून उंच केले . [१३] [१४] [१५]

प्रारंभिक जीवन
मुख्य लेख: शिवाजीचे प्रारंभिक जीवन
हे देखील पहा: भोंसले § मूळ

शिवनेरी किल्ला
शिवाजीचा जन्म आता पुणे जिल्ह्यातील जुन्नर शहराजवळील शिवनेरी किल्ल्यावर झाला . त्याच्या जन्मतारखेबद्दल विद्वानांमध्ये एकमत नाही; महाराष्ट्र शासनाने 19 फेब्रुवारी ही शिवाजी जन्माची ( शिवाजी जयंती ) स्मरणार्थ सुट्टी म्हणून सूचीबद्ध केली आहे . [अ] [२२] [२३] शिवाजीचे नाव स्थानिक देवता, शिवाई देवी यांच्या नावावरून ठेवण्यात आले . [२४] [२५]

शिवाजी भोसले कुळातील मराठा घराण्यातील होता . [२६] शिवाजीचे वडील शहाजी भोंसले हे मराठा सेनापती होते ज्यांनी डेक्कन सल्तनतची सेवा केली होती . [२७] त्यांची आई जिजाबाई होती, जी सिंदखेडच्या लखुजी जाधवरावांची मुलगी होती , देवगिरीच्या यादव राजघराण्यातील मुघल- संलग्न सरदार . [२८] [२९] त्यांचे आजोबा मालोजी (१५५२-१५९७) हे अहमदनगर सल्तनतचे प्रभावशाली सेनापती होते ,

vटe
शिवाजीच्या मोहिमा
आणि त्यांना " राजा " ही उपाधी देण्यात आली . लष्करी खर्चासाठी पुणे, सुपे, चाकण आणि इंदापूरचे देशमुखी हक्क त्यांना देण्यात आले . त्यांना त्यांच्या कुटुंबाच्या निवासस्थानासाठी शिवनेरी किल्ला देखील देण्यात आला ( इ. स.  १५९० ). [३०] [३१]

शिवाजीच्या जन्माच्या वेळी, दख्खनमधील सत्ता तीन इस्लामिक सल्तनतांनी सामायिक केली होती: विजापूर , अहमदनगर आणि गोलकोंडा . शहाजीने अहमदनगरची निजामशाही , विजापूरची आदिलशाह आणि मुघल यांच्यात अनेकदा आपली निष्ठा बदलली, परंतु त्याची जहागीर (जागीर) पुणे आणि त्याचे छोटेसे सैन्य कायम ठेवले. [२७]

विजापूर सल्तनतीशी संघर्ष
पार्श्वभूमी आणि संदर्भ
1636 मध्ये, विजापूरच्या आदिल शाही सल्तनतीने दक्षिणेकडील राज्यांवर आक्रमण केले. [६] सल्तनत अलीकडे मुघल साम्राज्याची उपनदी राज्य बनली होती . [६] [३२] शहाजीला मदत केली जात होती, जो त्या वेळी पश्चिम भारतातील मराठा उंच प्रदेशातील सरदार होता. शहाजी जिंकलेल्या प्रदेशातील जहागीरच्या बक्षिसाच्या संधी शोधत होता , ज्यावर तो वार्षिकी म्हणून वसूल करू शकत होता. [६]

शहाजी हा थोडक्यात मुघल सेवेतील बंडखोर होता. शहाजीच्या मुघलांविरुद्धच्या मोहिमा, विजापूर सरकारच्या पाठिंब्याने, साधारणपणे अयशस्वी ठरल्या. मुघल सैन्याने त्यांचा सतत पाठलाग केला आणि शिवाजी आणि त्यांची आई जिजाबाई यांना किल्ल्यावरून गडावर जावे लागले. [३३]


तरुण शिवाजी (उजवीकडे) त्याचे वडील शहाजी यांना भेटतो . (डावीकडे)
1636 मध्ये शहाजी विजापूरच्या सेवेत रुजू झाला आणि पूना हे अनुदान म्हणून मिळवले. शहाजी, विजापुरी शासक आदिलशहाने बंगलोरमध्ये तैनात केल्यामुळे , दादोजी कोंडादेव यांची पूनाचा प्रशासक म्हणून नियुक्ती केली. शिवाजी आणि जिजाबाई पूना येथे स्थायिक झाले. [३४] १६४७ मध्ये कोंडादेव मरण पावला आणि शिवाजीने त्याचा कारभार हाती घेतला. त्यांच्या पहिल्या कृतीने थेट विजापुरी सरकारला आव्हान दिले. [३५]

स्वतंत्र जनरलशिप
१६४६ मध्ये, सुलतान मोहम्मद आदिल शाहच्या आजारपणामुळे विजापूर दरबारात निर्माण झालेल्या गोंधळाचा फायदा घेऊन १६ वर्षीय शिवाजीने तोरणा किल्ला ताब्यात घेतला आणि तेथे सापडलेला मोठा खजिना ताब्यात घेतला. [३६] [३७] पुढील दोन वर्षात शिवाजीने पुण्याजवळील पुरंदर , कोंढाणा आणि चाकण यासह अनेक महत्त्वाचे किल्ले ताब्यात घेतले . पुण्याच्या पूर्वेकडील सुपा , बारामती आणि इंदापूरचा प्रदेशही त्याने आपल्या थेट नियंत्रणाखाली आणला. तोरणा येथे सापडलेल्या खजिन्याचा उपयोग त्यांनी राजगड नावाचा नवीन किल्ला बांधण्यासाठी केला . त्या किल्ल्यावर एक दशकाहून अधिक काळ त्यांच्या सरकारचे स्थान होते. [३६] यानंतर शिवाजीने पश्चिमेकडे कोकणाकडे वळले आणि कल्याण हे महत्त्वाचे शहर ताब्यात घेतले . विजापूर सरकारने या घटनांची दखल घेऊन कारवाई करण्याची मागणी केली. 25 जुलै 1648 रोजी, शिवाजीला ताब्यात घेण्याच्या प्रयत्नात, विजापूर सरकारच्या आदेशानुसार, बाजी घोरपडे नावाच्या सहकारी मराठा सरदाराने शहाजीला कैद केले. [३८]


दक्षिण भारताचा नकाशा c.  1605
1649 मध्ये जिंजी ताब्यात घेतल्यानंतर कर्नाटकात आदिलशहाचे स्थान मिळवल्यानंतर शहाजीची सुटका झाली. 1649-1655 दरम्यान, शिवाजीने आपल्या विजयांमध्ये विराम दिला आणि शांतपणे आपले फायदे एकत्र केले. [३९] आपल्या वडिलांच्या सुटकेनंतर, शिवाजीने पुन्हा छापेमारी सुरू केली आणि 1656 मध्ये, वादग्रस्त परिस्थितीत, चंद्रराव मोरे , विजापूरचा सहकारी मराठा सरंजामदार, याचा वध केला आणि सध्याच्या महाबळेश्वरच्या हिल स्टेशनजवळील जावळीचे खोरे ताब्यात घेतले . [४०] जावळीच्या विजयामुळे शिवाजीने दक्षिण आणि नैऋत्य महाराष्ट्रात आपले आक्रमण वाढवले. भोंसले आणि मोरे घराण्यांव्यतिरिक्त, इतर अनेकांनी - ज्यात सावंतवाडीचे सावंत, मुधोळचे घोरपडे, फलटणचे निंबाळकर , शिर्के , माने आणि मोहिते यांचा समावेश होता - विजापूरच्या आदिलशाहीतही अनेकांनी देशमुखी हक्क बजावले. या बलाढ्य कुटुंबांना वश करण्यासाठी शिवाजीने विविध धोरणे अवलंबली, जसे की वैवाहिक युती करणे, देशमुखांना मागे टाकण्यासाठी गावातील पाटलांशी थेट व्यवहार करणे किंवा त्यांना बळजबरीने वश करणे. [४१] नंतरच्या काळात शहाजीने आपल्या मुलाबद्दल द्विधा मनःस्थिती बाळगली आणि त्याच्या बंडखोर कारवायांना नकार दिला. [४२] त्याने विजापुरींना शिवाजीबरोबर जे हवे ते करण्यास सांगितले. 1664-1665 च्या सुमारास शहाजीचा शिकार अपघातात मृत्यू झाला.

अफझलखानाशी लढा
हेही पहा: प्रतापगडची लढाई

विजापुरी सेनापती अफझलखानशी लढताना शिवाजीचे सावलाराम हळदणकर यांचे 20 व्या शतकाच्या सुरुवातीचे चित्र

प्रतापगड किल्ला
शिवाजीच्या सैन्याला झालेल्या नुकसानामुळे विजापूर सल्तनत नाराज होती, त्यांच्या जागीदार शहाजीने आपल्या मुलाच्या कृत्यास नकार दिला होता. मुघलांशी शांतता करार केल्यानंतर, आणि तरुण अली आदिल शाह दुसरा सुलतान म्हणून सर्वसाधारणपणे स्वीकारल्यानंतर, विजापूरचे सरकार अधिक स्थिर झाले आणि आपले लक्ष शिवाजीकडे वळवले. [४३] १६५७ मध्ये, सुलतानने, किंवा बहुधा त्याची आई आणि कारभारी, अफझल खान या अनुभवी सेनापतीला शिवाजीला अटक करण्यासाठी पाठवले. त्याला गुंतवण्यापूर्वी, विजापुरी सैन्याने तुळजा भवानी मंदिर , शिवाजीच्या कुटुंबाचे पवित्र स्थान आणि हिंदूंचे प्रमुख तीर्थक्षेत्र असलेल्या पंढरपूर येथील विठोबा मंदिराची विटंबना केली. [४४] [४५] [४६]

विजापुरी सैन्याने पाठलाग करून, शिवाजी प्रतापगड किल्ल्यावर माघारला, जिथे त्याच्या अनेक सहकाऱ्यांनी त्याला शरण येण्यासाठी दबाव टाकला. [४७] दोन्ही सैन्याने आपापसात अडथळे आणले, शिवाजी वेढा मोडू शकला नाही, तर अफझलखान, शक्तिशाली घोडदळ असलेला परंतु वेढा घालण्याच्या साधनांचा अभाव असल्याने, किल्ला घेण्यास असमर्थ होता. दोन महिन्यांनंतर, अफझलखानाने शिवाजीकडे एक दूत पाठवून दोन्ही नेत्यांना वाटाघाटीसाठी किल्ल्याच्या बाहेर एकांतात भेटण्याची सूचना केली. [४८] [४९]

10 नोव्हेंबर 1659 रोजी प्रतापगड किल्ल्याच्या पायथ्याशी असलेल्या एका झोपडीत दोघांची भेट झाली. प्रत्येकजण फक्त तलवार घेऊन आला होता आणि एक अनुयायी उपस्थित होता असे व्यवस्थेने सांगितले होते. शिवाजी, अफझलखान त्याला अटक करेल किंवा त्याच्यावर हल्ला करेल असा संशय होता, [५०] [ब] त्याच्या कपड्यांखाली चिलखत घातली होती, त्याच्या डाव्या हातावर बाघ नख (धातूचा "वाघाचा पंजा") लपविला होता आणि त्याच्या उजव्या हातात खंजीर होता. [५२] काय घडले हे ऐतिहासिक निश्चिततेने माहीत नाही, मुख्यतः मराठा दंतकथा सांगतात; तथापि, हे मान्य आहे की दोघे शारीरिक संघर्षात जखमी झाले जे खानसाठी घातक ठरले. [c] खानाचा खंजीर शिवाजीच्या चिलखताला छेदू शकला नाही, पण शिवाजीने त्याचे अंतःकरण तोडले; तेव्हा शिवाजीने आपल्या लपलेल्या सैन्याला विजापुरी सैन्यावर हल्ला करण्याचा इशारा देण्यासाठी तोफ डागली. [५४]

प्रतापगडच्या पुढील लढाईत शिवाजीच्या सैन्याने विजापूर सल्तनतच्या सैन्याचा निर्णायकपणे पराभव केला. विजापूरच्या सैन्याचे तीन हजारांहून अधिक सैनिक मारले गेले; आणि एक सरदार, अफझलखानाचे दोन मुलगे आणि दोन मराठा सरदार कैदी झाले. [५५] विजयानंतर, प्रतापगडच्या खाली शिवाजीने एक भव्य आढावा घेतला. पकडले गेलेले शत्रू, अधिकारी आणि पुरुष दोघांनाही मुक्त करण्यात आले आणि त्यांना पैसे, अन्न आणि इतर भेटवस्तू देऊन त्यांच्या घरी परत पाठवण्यात आले. त्यानुसार मराठ्यांना बक्षीस देण्यात आले. [५५]

पन्हाळ्याला वेढा घातला
त्याच्याविरुद्ध पाठवलेल्या विजापुरी सैन्याचा पराभव केल्यावर, शिवाजी आणि त्याच्या सैन्याने कोकण किनारपट्टी आणि कोल्हापूरकडे कूच केले , पन्हाळा किल्ला ताब्यात घेतला आणि रुस्तम जमान आणि फझलखान यांच्या नेतृत्वाखाली १६५९ मध्ये त्यांच्याविरुद्ध पाठवलेल्या विजापुरी सैन्याचा पराभव केला. [५६] १६६० मध्ये आदिलशहा. उत्तरेकडून आक्रमण करणाऱ्या मुघलांशी युती करून शिवाजीच्या दक्षिण सीमेवर हल्ला करण्यासाठी आपला सेनापती सिद्दी जौहर पाठवला. त्यावेळी शिवाजी आपल्या सैन्यासह पन्हाळा किल्ल्यावर तळ ठोकून होता. 1660 च्या मध्यात सिद्दी जौहरच्या सैन्याने पन्हाळ्याला वेढा घातला आणि किल्ल्याचा पुरवठा मार्ग बंद केला. पन्हाळ्याच्या गोळीबाराच्या वेळी, सिद्दी जौहरने राजापूर येथे इंग्रजांकडून ग्रेनेड खरेदी केले , आणि इंग्रजांनी वापरलेला ध्वज सुस्पष्टपणे फडकवत किल्ल्यावर केलेल्या भडिमारात मदत करण्यासाठी काही इंग्रज तोफखानाही नेमले. या समजलेल्या विश्वासघाताने शिवाजी संतप्त झाला, ज्याने डिसेंबरमध्ये राजापूर येथील इंग्रजी कारखाना लुटून बदला घेतला आणि चार मालकांना पकडले आणि त्यांना 1663 च्या मध्यापर्यंत तुरुंगात डांबले. [५७]

अनेक महिन्यांच्या वेढा नंतर, शिवाजीने सिद्दी जौहरशी वाटाघाटी केल्या आणि 22 सप्टेंबर 1660 रोजी विशाळगडावर माघार घेऊन किल्ला ताब्यात दिला; [५८] १६७३ मध्ये शिवाजीने पन्हाळा परत घेतला. [५९]

पावनखिंडीची लढाई
मुख्य लेख: पावनखिंडची लढाई
रात्रीच्या वेळी पन्हाळ्यातून शिवाजी निसटला आणि शत्रूच्या घोडदळांनी त्यांचा पाठलाग केला असता, बांदल देशमुखचे मराठा सरदार बाजी प्रभू देशपांडे , 300 सैनिकांसह घोडखिंड येथे शत्रूला रोखण्यासाठी मृत्यूपर्यंत लढण्यासाठी स्वेच्छेने उतरले (" घोड्याचे खोरे") शिवाजी आणि बाकीच्या सैन्याला विशाळगड किल्ल्याच्या सुरक्षिततेपर्यंत पोहोचण्याची संधी देण्यासाठी. [६०]

पवनखिंडच्या पुढील लढाईत , लहान मराठा सैन्याने मोठ्या शत्रूला रोखून शिवाजीला पळून जाण्यासाठी वेळ दिला. बाजी प्रभू देशपांडे जखमी झाले पण विशाळगडावरून तोफगोळीचा आवाज येईपर्यंत लढत राहिले [२६] , १३ जुलै १६६० रोजी संध्याकाळी शिवाजी सुरक्षितपणे गडावर पोहोचल्याचे संकेत देत. [६१] घोड खिंड ( खिंड म्हणजे "अरुंद. पर्वतीय खिंड") नंतर बाजीप्रभू देशपांडे, शिबोसिंग जाधव, फुलोजी आणि तेथे लढलेल्या इतर सर्व सैनिकांच्या सन्मानार्थ पावन खिंड ("पवित्र खिंड") असे नामकरण करण्यात आले. [६१]

मुघलांशी संघर्ष

शिवाजी आपल्या वैयक्तिक रक्षकांसह मीर मुहम्मद सी. 1672
१६५७ पर्यंत शिवाजीने मुघल साम्राज्याशी शांततापूर्ण संबंध ठेवले. मुघल सम्राटाचा मुलगा आणि दख्खनचा व्हाईसरॉय , औरंगजेबाला शिवाजीने विजापूर जिंकण्यासाठी मदतीची ऑफर दिली , त्या बदल्यात त्याच्या ताब्यातील विजापुरी किल्ले आणि गावे यांच्यावर अधिकृत मान्यता मिळाली. मुघलांच्या प्रतिसादावर असमाधानी, आणि विजापूरकडून चांगली ऑफर मिळाल्याने, त्याने मुघल दख्खनवर हल्ला केला. [६२] मुघलांशी शिवाजीचा संघर्ष मार्च १६५७ मध्ये सुरू झाला, जेव्हा शिवाजीच्या दोन अधिकाऱ्यांनी अहमदनगरजवळील मुघल प्रदेशावर हल्ला केला . [६३] यानंतर जुन्नरवर छापे टाकण्यात आले , शिवाजीने 300,000 हुन रोख आणि 200 घोडे घेऊन गेले. [६४] औरंगजेबाने अहमदनगर येथे शिवाजीच्या सैन्याचा पराभव करणाऱ्या नासिरी खानला पाठवून छाप्याला उत्तर दिले. तथापि, औरंगजेबाच्या शिवाजीविरूद्धच्या प्रतिकारांमध्ये पावसाळ्यात व्यत्यय आला आणि सम्राट शाहजहानच्या आजारपणानंतर मुघल सिंहासनाच्या उत्तराधिकारावर त्याच्या भावांशी झालेल्या लढाईत व्यत्यय आला . [६५]

शाइस्ताखान आणि सुरतवर हल्ले
मुख्य लेख: चाकणची लढाई आणि सुरतची लढाई

एम.व्ही. धुरंधर यांनी पुण्यात मुघल सेनापती शाइस्ताखानवर शिवाजीच्या आकस्मिक हल्ल्याचे 20 व्या शतकातील चित्रण
विजापूरच्या बडी बेगमच्या विनंतीवरून, औरंगजेबाने, जो आताचा मुघल सम्राट आहे, त्याचा मामा शाइस्ता खान याला , 150,000 पेक्षा जास्त सैन्यासह, शक्तिशाली तोफखाना विभागासह, जानेवारी 1660 मध्ये विजापूरच्या सैन्याच्या संयोगाने शिवाजीवर हल्ला करण्यासाठी पाठवले. सिद्दी जौहर. शाइस्ताखानाने आपल्या ८०,००० च्या सुसज्ज आणि सुसज्ज सैन्यासह पुणे ताब्यात घेतले. त्याने जवळचा चाकणचा किल्ला देखील घेतला , भिंतीला तडे जाण्यापूर्वी दीड महिना त्याला वेढा घातला. [६६] त्यांनी लाल महालाच्या शिवाजी राजवाड्यात आपले निवासस्थान स्थापन केले . [६७]

5 एप्रिल 1663 च्या रात्री शिवाजीने शाईस्ताखानच्या छावणीवर रात्रीचा धाडसी हल्ला केला. [६८] त्याने ४०० माणसांसह शाइस्ता खानच्या हवेलीवर हल्ला केला, खानच्या बेडरूममध्ये घुसून त्याला जखमी केले. खान यांची तीन बोटे गेली. [६९] हाणामारीत, शाइस्ता खानचा मुलगा आणि अनेक बायका, नोकर आणि सैनिक मारले गेले. [७०] खानने पुण्याबाहेर मुघल सैन्याचा आश्रय घेतला आणि औरंगजेबाने त्याला बंगालमध्ये बदली करून या लाजिरवाण्यापणाची शिक्षा दिली . [७१]

शाइस्ताखानाच्या हल्ल्यांचा बदला म्हणून, आणि त्याचा आता कमी झालेला खजिना भरून काढण्यासाठी, १६६४ मध्ये शिवाजीने सुरत हे बंदर शहर , एक श्रीमंत मुघल व्यापारी केंद्र पाडले. [७२] 13 फेब्रुवारी 1665 रोजी, त्याने सध्याच्या कर्नाटकातील पोर्तुगीजांच्या ताब्यात असलेल्या बसरूरवर नौदल हल्ला केला आणि मोठी लूट केली. [७३] [७४]

पुरंदरचा तह
मुख्य लेख: पुरंदरचा तह (१६६५)

पुरंदरचा तह होण्याच्या एक दिवस आधी अंबरचा राजा जयसिंग शिवाजीला स्वीकारताना
शाइस्ताखान आणि सुरतेवरील हल्ल्यांनी औरंगजेब संतप्त झाला. प्रत्युत्तर म्हणून, त्याने शिवाजीचा पराभव करण्यासाठी राजपूत सेनापती जयसिंग प्रथम याला सुमारे 15,000 सैन्यासह पाठवले. [७५] संपूर्ण १६६५ मध्ये, जयसिंगच्या सैन्याने शिवाजीवर दबाव आणला, त्यांच्या घोडदळांनी ग्रामीण भाग उद्ध्वस्त केला आणि शिवाजीच्या किल्ल्यांना वेढा घातला. मुघल सेनापती शिवाजीच्या अनेक प्रमुख सेनापतींना आणि त्यांच्या अनेक घोडदळांना मुघल सेवेत आकर्षित करण्यात यशस्वी झाला. 1665 च्या मध्यापर्यंत, पुरंदरच्या किल्ल्याला वेढा घातला आणि ताब्यात घेण्याच्या जवळ आल्याने शिवाजीला जयसिंगशी करार करण्यास भाग पाडले गेले. [७५]

11 जून 1665 रोजी शिवाजी आणि जयसिंग यांच्यात झालेल्या पुरंदरच्या तहात , शिवाजीने 23 किल्ले सोडून देण्याचे मान्य केले, 12 स्वतःकडे ठेवले आणि मोगलांना 400,000 सोन्याचे हुन नुकसान भरपाई दिली. [७६] शिवाजीने मुघल साम्राज्याचा जामीनदार बनण्यास आणि त्याचा मुलगा संभाजी यांना ५,००० घोडेस्वारांसह दख्खनमध्ये मुघलांशी लढण्यासाठी मनसबदार म्हणून पाठवण्यास सहमती दर्शविली . [७७] [७८]

आग्रा येथे अटक करून पळून गेले

मुघल बादशाह, औरंगजेबाच्या दरबारात राजा शिवाजीचे एमव्ही धुरंधर यांनी केलेले 20 व्या शतकातील चित्रण.
१६६६ मध्ये, औरंगजेबाने शिवाजीला आग्रा येथे बोलावले (जरी काही सूत्रांनी त्याऐवजी दिल्ली राज्य केले), त्याचा नऊ वर्षांचा मुलगा संभाजीसह. मुघल साम्राज्याच्या वायव्य सरहद्दीला मजबूत करण्यासाठी औरंगजेबने शिवाजीला कंदाहार येथे पाठवण्याची योजना आखली, जो आता अफगाणिस्तानमध्ये आहे. तथापि, 12 मे 1666 रोजी, शिवाजीला तुलनेने खालच्या दर्जाच्या थोर लोकांसमवेत दरबारात उभे केले गेले, ज्या पुरुषांनी त्याने युद्धात आधीच पराभूत केले होते. [७९] शिवाजीने गुन्हा केला, बाहेर हल्ला केला, [८०] आणि त्याला तातडीने नजरकैदेत ठेवण्यात आले. जयसिंगचा मुलगा रामसिंग याने शिवाजी आणि त्याच्या मुलाच्या ताब्याची हमी दिली. [८१]

शिवाजीची नजरकैदेत असलेली स्थिती धोक्याची होती, कारण औरंगजेबाच्या दरबारात त्याला मारायचे की त्याला कामावर ठेवायचे यावर वाद होता. जयसिंगाने शिवाजीला त्याच्या वैयक्तिक सुरक्षेचे आश्वासन देऊन औरंगजेबाच्या निर्णयावर प्रभाव टाकण्याचा प्रयत्न केला. [८२] दरम्यान, शिवाजीने स्वतःला मुक्त करण्याची योजना आखली. त्याने आपल्या बहुतेक लोकांना घरी परत पाठवले आणि रामसिंगला सम्राटाकडे दिलेली हमी स्वतःच्या आणि मुलाच्या सुरक्षिततेसाठी मागे घेण्यास सांगितले. तो मुघल सैन्याला शरण गेला. [८३] [८४] नंतर शिवाजीने आजारी असल्याचे भासवले आणि ब्राह्मणांना आणि गरिबांना प्रायश्चित्त म्हणून देण्यासाठी मिठाईने भरलेल्या मोठ्या टोपल्या पाठवायला सुरुवात केली. [८५] [८६] [८७] [८८] १७ ऑगस्ट १६६६ रोजी एका मोठ्या टोपलीत स्वत:ला आणि त्याचा मुलगा संभाजीला दुसऱ्या टोपलीत ठेवून शिवाजी निसटला आणि आग्रा सोडला. [८९] [९०] [९१] [ड]

मुघलांशी शांतता
शिवाजीच्या सुटकेनंतर, मुघलांशी शत्रुत्व कमी झाले, मुघल सरदार जसवंत सिंग यांनी नवीन शांतता प्रस्तावासाठी शिवाजी आणि औरंगजेब यांच्यात मध्यस्थ म्हणून काम केले. [९३] १६६६ ते १६६८ दरम्यान, औरंगजेबाने शिवाजीला राजा ही पदवी बहाल केली. संभाजीला 5,000 घोड्यांसह मुघल मनसबदार म्हणून बहाल करण्यात आले . त्यावेळी शिवाजीने संभाजीला जनरल प्रतापराव गुजर यांच्यासमवेत औरंगाबाद येथे मुघल व्हाईसरॉय, प्रिन्स मुअज्जम यांच्याकडे सेवा करण्यासाठी पाठवले . संभाजीला बेरारमध्ये महसूल वसुलीसाठी प्रदेश देण्यात आला . [९४] औरंगजेबाने शिवाजीला विजापूरवर हल्ला करण्याची परवानगी दिली, ज्यावर आदिल शाही घराण्याची सत्ता होती ; कमकुवत झालेला सुलतान अली आदिल शाह दुसरा याने शांततेसाठी दावा ठोकला आणि सरदेशमुखी आणि चौथाईचे अधिकार शिवाजीला दिले. [९५]

पुन्हा जिंकणे

शिवाजीचे चित्रण करणारे डच चित्र सी.  १६८०
शिवाजी आणि मुघल यांच्यातील शांतता 1670 पर्यंत टिकली, त्यानंतर औरंगजेबाला शिवाजी आणि मुअज्जम यांच्यातील घनिष्ट संबंधांबद्दल संशय आला, जो त्याला वाटत होता की त्याचे सिंहासन बळकावू शकते आणि शिवाजीकडून लाच देखील घेत असावेत. [९६] [९७] त्या वेळी, औरंगजेबाने, अफगाणांशी लढाईत भाग घेतला, त्याने दख्खनमधील आपले सैन्य मोठ्या प्रमाणात कमी केले; बरखास्त झालेले बरेच सैनिक मराठा सेवेत त्वरीत रुजू झाले. [९८] मुघलांनी काही वर्षांपूर्वी बेरारची जहागीरही शिवाजीकडून काढून घेतली. [९९] प्रत्युत्तर म्हणून, शिवाजीने मुघलांवर आक्रमण केले आणि चार महिन्यांच्या कालावधीत त्यांना शरण गेलेल्या प्रदेशाचा मोठा भाग परत मिळवला. [१००]

1670 मध्ये शिवाजीने दुसऱ्यांदा सुरत पाडली; इंग्रज आणि डच कारखाने त्याचा हल्ला परतवून लावू शकले, परंतु मक्केहून परतणाऱ्या मावरा-उन-नाहर येथील मुस्लिम राजपुत्राच्या मालाची लुटण्यासह त्याने शहरच उद्ध्वस्त केले . नव्याने झालेल्या हल्ल्यांमुळे संतप्त झालेल्या मुघलांनी मराठ्यांशी पुन्हा शत्रुत्व सुरू केले आणि शिवाजीला सुरतहून घरी परतल्यावर रोखण्यासाठी दाऊद खानच्या नेतृत्वाखाली सैन्य पाठवले; सध्याच्या नाशिकजवळील वणी-दिंडोरी येथील लढाईत या सैन्याचा पराभव झाला . [१०१]

ऑक्टोबर 1670 मध्ये, शिवाजीने आपले सैन्य मुंबईत इंग्रजांना त्रास देण्यासाठी पाठवले; त्यांनी त्याला युद्धसामुग्री विकण्यास नकार दिल्याने त्याच्या सैन्याने इंग्रज लाकूड तोडणाऱ्या पक्षांना मुंबई सोडण्यापासून रोखले. सप्टेंबर 1671 मध्ये, शिवाजीने दांडा-राजपुरी विरुद्धच्या लढाईसाठी पुन्हा साहित्य मागवून मुंबईत राजदूत पाठवले. या विजयामुळे शिवाजीला किती फायदे होतील याची इंग्रजांना शंका होती, परंतु राजापूरचे कारखाने लुटल्याची भरपाई मिळण्याची एकही संधी ते गमावू इच्छित नव्हते. इंग्रजांनी लेफ्टनंट स्टीफन उस्टिकला शिवाजीशी उपचार करण्यासाठी पाठवले, परंतु राजापूर नुकसानभरपाईच्या मुद्द्यावर वाटाघाटी अयशस्वी झाल्या. 1674 मध्ये शस्त्रास्त्रांच्या मुद्द्यांबाबत काही करारांसह पुढील वर्षांमध्ये अनेक राजदूतांची देवाणघेवाण झाली, परंतु शिवाजीने मृत्यूपूर्वी राजापूरची नुकसानभरपाई कधीही भरायची नव्हती आणि 1682 च्या शेवटी तेथील कारखाना विसर्जित झाला. [102]

उमराणी आणि नेसरीच्या लढाया
मुख्य लेख: उमराणीची लढाई
१६७४ मध्ये, प्रतापराव गुजर , सरनौबत (मराठा सैन्याचा सरसेनापती) यांना विजापुरी सेनापती बहलोल खान यांच्या नेतृत्वाखालील आक्रमक सैन्याला मागे ढकलण्यासाठी पाठवण्यात आले. प्रतापरावांच्या सैन्याने लढाईत विरोधी सेनापतीचा पराभव करून त्यांना पकडले, एका मोक्याच्या तलावाला वेढा घालून त्यांचा पाणीपुरवठा खंडित केला, ज्यामुळे बहलोल खानला शांततेसाठी खटला भरण्यास प्रवृत्त केले. असे करण्याविरुद्ध शिवाजीच्या विशिष्ट इशाऱ्यांना न जुमानता, प्रतापरावांनी बहलोल खानला सोडले, ज्याने नव्याने आक्रमणाची तयारी सुरू केली. [१०३]

शिवाजीने प्रतापरावांना पत्र पाठवून नाराजी व्यक्त केली आणि बहलोल खानला पुन्हा पकडले जाईपर्यंत त्याला प्रेक्षक नाकारले. या फटकारामुळे अस्वस्थ झालेल्या प्रतापरावांनी बहलोल खानला शोधून काढले आणि आपले मुख्य सैन्य मागे सोडून फक्त सहा इतर घोडेस्वारांवर आपले स्थान प्रभारित केले आणि ते लढाईत मारले गेले. प्रतापरावांच्या मृत्यूची बातमी ऐकून शिवाजीला खूप दुःख झाले आणि त्यांनी आपला दुसरा मुलगा राजाराम याचा विवाह प्रतापरावांच्या मुलीशी लावला. प्रतापरावांच्या पश्चात हंबीरराव मोहिते नवीन सरनौबत म्हणून आले . रायगड किल्ला हिरोजी इंदुलकर यांनी नवजात मराठा राज्याची राजधानी म्हणून नव्याने बांधला होता . [१०४]

राज्याभिषेक

20 व्या शतकातील राज्याभिषेक दरबाराचे चित्रण 100 हून अधिक पात्रांसह एम.व्ही. धुरंधर यांच्या उपस्थितीत

शिवाजीचे पोर्ट्रेट I c. १६७५
शिवाजीने आपल्या मोहिमेद्वारे मोठ्या प्रमाणावर जमीन आणि संपत्ती मिळविली होती, परंतु औपचारिक पदवी नसतानाही, तो तांत्रिकदृष्ट्या मुघल जमिनदार किंवा विजापुरी जहागीरदाराचा मुलगा होता , त्याच्या वास्तविक डोमेनवर राज्य करण्यासाठी कोणताही कायदेशीर आधार नव्हता. एक राजेशाही पदवी यास संबोधित करू शकते आणि त्याच्या समतुल्य असलेल्या इतर मराठा नेत्यांच्या कोणत्याही आव्हानांना रोखू शकते. [ई] अशी पदवी हिंदू मराठींना अन्यथा मुस्लिम शासित प्रदेशात एक सहकारी हिंदू सार्वभौम प्रदान करेल. [१०६]

प्रस्तावित राज्याभिषेकाची तयारी 1673 मध्ये सुरू झाली. तथापि, काही वादांमुळे राज्याभिषेकाला जवळपास एक वर्ष उशीर झाला. [१०७] शिवाजीच्या दरबारातील ब्राह्मणांमध्ये एक वाद निर्माण झाला : त्यांनी शिवाजीला राजा म्हणून राज्याभिषेक करण्यास नकार दिला कारण तो दर्जा हिंदू समाजातील क्षत्रिय वर्ण (योद्धा वर्ग) साठी राखीव होता. [१०८] शिवाजी हे शेतीच्या गावांतील प्रमुखांच्या वंशातून आले होते आणि ब्राह्मणांनी त्यानुसार त्यांना मराठा म्हणून वर्गीकृत केले, क्षत्रिय नाही. [१०९] [११०] त्यांनी नमूद केले की शिवाजीने पवित्र धागा समारंभ कधीच केला नव्हता आणि क्षत्रियाप्रमाणे धागा घातला नाही. [१११] शिवाजीने वाराणसीचे पंडित गागा भट्ट यांना बोलावले , ज्याने सांगितले की त्यांना शिवाजी सिसोदियांचे वंशज असल्याचे सिद्ध करणारी वंशावली सापडली आहे , आणि अशा प्रकारे खरोखरच एक क्षत्रिय आहे, जरी त्याच्या पदासाठी योग्य समारंभांची गरज होती. [११२] हा दर्जा लागू करण्यासाठी, शिवाजीला एक पवित्र धागा समारंभ देण्यात आला आणि क्षत्रियाकडून अपेक्षित वैदिक संस्कारांनुसार त्याच्या जोडीदाराशी पुनर्विवाह केला गेला. [११३] [११४] तथापि, ऐतिहासिक पुराव्यांनुसार, शिवाजीचा राजपूत , आणि विशेषतः सिसोदिया वंशाचा दावा, अगदी क्षुल्लक, उत्तम, पूर्णपणे कल्पक असे काहीही म्हणून पाहिले जाऊ शकते. [११५]

28 मे रोजी, शिवाजीने त्यांच्या आणि त्यांच्या पूर्वजांनी इतके दिवस क्षत्रिय संस्कार न पाळल्याबद्दल तपश्चर्या केली. मग त्याला गागा भट्ट यांनी पवित्र धाग्याने गुंतवले. [११६] इतर ब्राह्मणांच्या आग्रहास्तव, गागा भट्ट यांनी वैदिक मंत्रोच्चार वगळले आणि शिवाजीला ब्राह्मणांच्या बरोबरीने ठेवण्याऐवजी दोनदा जन्मलेल्यांच्या जीवनाच्या सुधारित स्वरूपाची सुरुवात केली . दुसऱ्या दिवशी, शिवाजीने स्वतःच्या हयातीत जाणूनबुजून किंवा अपघाती केलेल्या पापांचे प्रायश्चित केले. [११७] सोने, चांदी आणि इतर अनेक वस्तू, जसे की बारीक तागाचे कापड, कापूर, मीठ, साखर इत्यादी सात धातूंपासून त्याचे स्वतंत्रपणे वजन केले गेले. या सर्व वस्तूंसह एक लाख (एक लाख) हूण यांचे वाटप करण्यात आले. ब्राह्मण. सरकारच्या म्हणण्यानुसार, हे देखील ब्राह्मणांचा लोभ तृप्त करण्यात अयशस्वी ठरले. दोन विद्वान ब्राह्मणांनी निदर्शनास आणून दिले की शिवाजीने छापे टाकताना ब्राह्मण, गायी, स्त्रिया आणि मुले मारली होती. रु.च्या किंमतीत तो या पापांपासून शुद्ध होऊ शकतो . 8,000, जे शिवाजीने दिले. [११७] सभा, सामान्य भिक्षा, सिंहासन आणि दागिन्यांसाठीचा एकूण खर्च 1.5 दशलक्ष रुपयांपर्यंत पोहोचला . [११८]

६ जून १६७४ रोजी रायगड किल्ल्यावर एका भव्य समारंभात शिवाजीचा मराठा साम्राज्याचा ( हिंदवी स्वराज ) राज्याभिषेक झाला . [११९] [१२०] हिंदू कॅलेंडरमध्ये १५ ९६ मध्ये ज्येष्ठ महिन्याच्या पहिल्या पंधरवड्यातील १३वा दिवस ( त्रयोदशी ) होता. [१२१] गागा भट्ट यांनी पाण्याने भरलेल्या सोन्याच्या पात्रातून पाणी ओतले सात पवित्र नद्या - यमुना , सिंधू , गंगा , गोदावरी , नर्मदा , कृष्णा आणि कावेरी - शिवाजीच्या मस्तकावर, आणि वैदिक राज्याभिषेक मंत्रांचा जप केला. प्रसवल्यानंतर शिवाजीने आपली आई जिजाबाई यांच्यापुढे नतमस्तक होऊन त्यांच्या चरणांना स्पर्श केला. सोहळ्यासाठी रायगडावर जवळपास पन्नास हजार लोक जमले होते. [१२२] [१२३] शिवाजीला शककर्ता ("युगाचा संस्थापक") [ १] आणि छत्रपती (" छत्राचा स्वामी ") असे नाव देण्यात आले . त्यांनी हैंदव धर्मोद्धारक (हिंदू धर्माचे रक्षणकर्ता) [२] आणि क्षत्रिय कुलवंत ही पदवी देखील घेतली : [१२४] [१२५] [१२६] क्षत्रिय हा हिंदू धर्माचा वर्ण [ च] आणि कुलवंत म्हणजे ' कुलाचे प्रमुख , किंवा कुळ'. [१२७]

18 जून 1674 रोजी शिवाजीच्या आईचे निधन झाले. मराठ्यांनी निश्चल पुरी गोस्वामी या तांत्रिक पुजारीला बोलावले, ज्याने घोषित केले की मूळ राज्याभिषेक अशुभ ताऱ्यांखाली झाला होता आणि दुसरा राज्याभिषेक आवश्यक आहे. 24 सप्टेंबर 1674 रोजी झालेल्या या दुसऱ्या राज्याभिषेकाने, कमी वादग्रस्त सोहळ्याने, शिवाजी त्याच्या पहिल्या राज्याभिषेकाच्या वैदिक विधीसाठी पात्र नव्हते असे अजूनही मानणाऱ्यांना चिडवले. [१२८] [१२९] [१३०]

दक्षिण भारतात विजय
मुख्य लेख: शिवाजीची दक्षिण मोहीम

तंजावर मराठा राज्य
1674 च्या सुरुवातीस, मराठ्यांनी आक्रमक मोहीम हाती घेतली, खानदेशावर (ऑक्टोबर) छापे टाकले, विजापुरी फोंडा (एप्रिल 1675), कारवार (मध्यवर्षी), आणि कोल्हापूर (जुलै) ताब्यात घेतला. [१३१] नोव्हेंबरमध्ये, मराठा नौदलाने जंजिराच्या सिद्दींशी झडप घातली , परंतु त्यांना हुसकावून लावण्यात अयशस्वी ठरले . [१३२] आजारातून बरे झाल्यावर आणि विजापूर येथे दख्खनी आणि अफगाण यांच्यात सुरू झालेल्या गृहयुद्धाचा फायदा घेऊन शिवाजीने एप्रिल १६७६ मध्ये अथनीवर हल्ला केला. [१३३]

आपल्या मोहिमेच्या धावपळीत, शिवाजीने दख्खनी देशभक्तीच्या भावनेला आवाहन केले की दक्षिण भारत ही एक मातृभूमी आहे जी बाहेरच्या लोकांपासून संरक्षित केली पाहिजे. [१३४] [१३५] त्यांचे आवाहन काहीसे यशस्वी झाले आणि १६७७ मध्ये शिवाजीने एका महिन्यासाठी हैदराबादला भेट दिली आणि गोलकोंडा सल्तनतच्या कुतुबशाहशी करार केला , ज्याने विजापूरशी आपली युती सोडण्यास आणि मुघलांना संयुक्तपणे विरोध करण्यास सहमती दर्शविली. 1677 मध्ये, शिवाजीने 30,000 घोडदळ आणि 40,000 पायदळांसह, गोलकोंडा तोफखाना आणि निधीच्या मदतीने कर्नाटकवर आक्रमण केले. [१३६] दक्षिणेकडे जाताना शिवाजीने वेल्लोर आणि गिंजीचे किल्ले ताब्यात घेतले ; [१३७] नंतरचा मुलगा राजाराम प्रथम याच्या कारकिर्दीत मराठ्यांची राजधानी म्हणून काम करेल . [१३८]

शहाजीनंतर तंजावर (तंजावर) राज्य करणारी त्यांची दुसरी पत्नी तुकाबाई (ने मोहिते ) हिने शहाजीचा मुलगा आपला सावत्र भाऊ वेंकोजी (एकोजी पहिला) यांच्याशी समेट करण्याचा शिवाजीचा हेतू होता. सुरुवातीला आश्वासक वाटाघाटी अयशस्वी ठरल्या, म्हणून रायगडावर परतताना, शिवाजीने २६ नोव्हेंबर १६७७ रोजी आपल्या सावत्र भावाच्या सैन्याचा पराभव केला आणि म्हैसूर पठारावरील बहुतेक संपत्ती ताब्यात घेतली . व्यंकोजीची पत्नी दीपा बाई, जिचा शिवाजी मनापासून आदर करत होता, तिने शिवाजीशी नवीन वाटाघाटी केल्या आणि आपल्या पतीला आपल्या मुस्लिम सल्लागारांपासून दूर राहण्यास पटवून दिले. सरतेशेवटी, शिवाजीने तिला आणि तिच्या स्त्री वंशजांना त्याने ताब्यात घेतलेल्या अनेक संपत्तीच्या स्वाधीन करण्यास संमती दिली, वेंकोजीने प्रांतांचे योग्य प्रशासन आणि शाहजीच्या समाधीच्या देखभालीसाठी अनेक अटी मान्य केल्या . [१३९] [१४०]

मृत्यू आणि उत्तराधिकार

संभाजी , शिवाजीचा थोरला मुलगा जो त्याच्यानंतर आला
शिवाजीच्या वारसदाराचा प्रश्न गुंतागुंतीचा होता. 1678 मध्ये शिवाजीने आपल्या मुलाला पन्हाळा किल्ल्यावर बंदिस्त केले , फक्त राजकुमार आपल्या पत्नीसह पळून गेला आणि एक वर्षासाठी मुघलांकडे गेला. संभाजी नंतर पश्चात्ताप न करता घरी परतले आणि पुन्हा पन्हाळा किल्ल्यावर बंदिस्त झाले. [१४१]

हनुमान जयंतीच्या पूर्वसंध्येला 3-5 एप्रिल 1680 रोजी वयाच्या 50 व्या वर्षी, [१४२] शिवाजीचा मृत्यू झाला . शिवाजीच्या मृत्यूचे कारण वादग्रस्त आहे. 12 दिवस आजारी राहिल्यानंतर शिवाजीचा रक्तरंजित प्रवाहामुळे मृत्यू झाल्याचे ब्रिटीश नोंदी सांगतात. [g] पोर्तुगीज भाषेतील एका समकालीन कामात, बिब्लियोटेका नॅसिओनल डी लिस्बोआमध्ये, शिवाजीच्या मृत्यूचे कारण अँथ्रॅक्स आहे. [१४४] [१४५] तथापि, शिवाजीचे चरित्र सभासद बखरचे लेखक कृष्णाजी अनंत सभासद यांनी ताप हे मृत्यूचे कारण सांगितले आहे. [१४६] [१४५] पुतलाबाई , शिवाजीच्या हयात असलेल्या पत्नींपैकी निपुत्रिक ज्येष्ठ, त्यांच्या अंत्यसंस्कारात उडी मारून सती झाली. दुसरी हयात असलेली जोडीदार, सकवारबाई हिला एक तरुण मुलगी असल्यामुळे तिला हे अनुकरण करण्याची परवानगी नव्हती. [१४१] नंतरच्या विद्वानांनी संशय व्यक्त केला असला तरी, त्यांच्या दुसऱ्या पत्नी सोयराबाईने तिच्या 10 वर्षाच्या मुलाला राजारामला गादीवर बसवण्यासाठी त्याला विषप्रयोग केला होता, असा आरोपही करण्यात आला होता. [१४७]

शिवाजीच्या मृत्यूनंतर, सोयराबाईंनी विविध मंत्र्यांसह, तिचा सावत्र मुलगा संभाजीऐवजी तिचा मुलगा राजारामचा राज्याभिषेक करण्याची योजना आखली . 21 एप्रिल 1680 रोजी दहा वर्षांच्या राजारामला गादीवर बसवण्यात आले. तथापि, सेनापतीला मारून संभाजीने रायगड किल्ला ताब्यात घेतला आणि 18 जून रोजी रायगडावर ताबा मिळवला आणि 20 जुलै रोजी औपचारिकपणे सिंहासनावर आरूढ झाला. [१४८] राजाराम, त्यांची आई सोयराबाई आणि पत्नी जानकीबाई यांना तुरुंगात टाकण्यात आले आणि त्या ऑक्टोबरमध्ये सोयराबाईंना कटाच्या आरोपाखाली फाशी देण्यात आली. [१४९]

औरंगजेबाची मराठ्यांच्या विरुद्धची मोहीम आणि नंतरची
हे देखील पहा: मुघल-मराठा युद्धे
१६८१ मध्ये, शिवाजीच्या मृत्यूनंतर, औरंगजेबाने दक्षिणेत मराठ्यांचा, विजापूरचा आदिल शाही आणि गोलकोंडाचा कुतुबशाही यांच्या ताब्यातील प्रदेश ताब्यात घेण्यासाठी आक्रमण सुरू केले . आदिलशाही आणि कुतुबशाही राजघराण्यांचा नाश करण्यात तो यशस्वी झाला , पण मराठ्यांना वश करू शकला नाही. मुघल-मराठा युद्धे म्हणून ओळखले जाणारे , या मोहिमेमुळे मुघल साम्राज्याचा आकार नाममात्र वाढला, परंतु त्याचा शेवट एका धोरणात्मक पराभवात झाला आणि मुघल साम्राज्यावर त्याचा विनाशकारी परिणाम झाला. औरंगजेबाने दख्खनमध्ये 27 वर्षे घालवली, परंतु शेवटी मराठ्यांवर विजय मिळवण्याचे त्याचे उद्दिष्ट साध्य करण्यात अपयशी ठरले, तसेच मुघल खजिना संपुष्टात आणला आणि मुघल सैन्याची ताकद आणि मनोधैर्य जवळजवळ अपूरणीयपणे खराब केले. समकालीन स्त्रोतांनुसार, मुघल-मराठा युद्धांमध्ये सुमारे 2.5 दशलक्ष औरंगजेबाचे सैन्य मारले गेले (100,000 वार्षिक एक चतुर्थांश शतक), तर 2 दशलक्ष नागरिक दुष्काळ, प्लेग आणि दुष्काळामुळे मरण पावले . [१५०] [१५१] [१५२]

शाहू , शिवाजीचा नातू आणि संभाजीचा मुलगा, याला औरंगजेबाने 27 वर्षांच्या संघर्षात कैदेत ठेवले होते . नंतरच्या मृत्यूनंतर त्याच्या वारसांनी शाहूची सुटका केली. आपल्या मावशी ताराबाईंसोबत वारसाहक्काने झालेल्या अल्पशा सत्ता संघर्षानंतर , शाहूने 1707 ते 1749 पर्यंत मराठा साम्राज्यावर राज्य केले. त्यांच्या कारकिर्दीच्या सुरुवातीला त्यांनी बाळाजी विश्वनाथ आणि नंतर त्यांच्या वंशजांना मराठा साम्राज्याचे पेशवे (पंतप्रधान) म्हणून नियुक्त केले. बालाजीचा मुलगा, पेशवा बाजीराव पहिला आणि नातू पेशवा बाळाजी बाजीराव यांच्या नेतृत्वाखाली साम्राज्याचा मोठ्या प्रमाणात विस्तार झाला [ संदर्भ हवा ] .

मोठे साम्राज्य प्रभावीपणे व्यवस्थापित करण्यासाठी, शाहू आणि पेशव्यांनी बलाढ्य प्रभू, बडोद्याचे गायकवाड , इंदूर आणि माळव्याचे होळकर , ग्वाल्हेरचे सिंधिया आणि नागपूरचे भोंसले यांना अर्ध -स्वायत्तता दिली , त्यामुळे मराठा निर्माण झाला . संघराज्य . [१५३]

वारसा
शिवाजीचा सर्वात मोठा वारसा मराठा साम्राज्याचा पाया घालत होता, ज्याने मुघल साम्राज्याची लष्करी आणि आर्थिक ताकद आणि प्रतिष्ठा कमी करण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावली.

१७०७ मध्ये औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर लगेचच मराठ्यांनी मुघल सत्ता काबीज करण्यास सुरुवात केली. १७३४ पर्यंत माळव्यात मराठ्यांची स्थापना झाली . 1737 पर्यंत मराठ्यांनी बुंदेलखंड , राजपुताना , दोआबपर्यंत हल्ले केले आणि दिल्लीच्या भिंतीबाहेर शाही सैन्याचा पराभव केला. [१५४] १७३८ मध्ये त्याच्या सैन्याचा पराभव आणि उपासमार सहन करत, हैदराबादच्या निजामाने , मुघल सम्राटाच्या अधिकारावर कार्य करत, मराठ्यांना माळव्याचे शासक आणि नर्मदा आणि चंबळमधील सर्व प्रदेशांचे सार्वभौम म्हणून मान्यता दिली . [१५५] स्टीवर्ट गॉर्डन मराठ्यांच्या उत्तरेकडील वाटचालीबाबत लिहितात: [१५५]

1750 च्या दशकात, "सीमा" उत्तरेकडे दिल्लीपर्यंत विस्तारली. या काळात, मुघल सरकारने राजधानीपासून पन्नास मैलांपेक्षा जास्त अंतरावरचा प्रदेश थेट नियंत्रित केला. यावरूनही जोरदार हाणामारी झाली. जाट आणि रोहिल्यांचा प्रदेशासाठी वाद झाला; सिंहासनासाठी दुफळी लढली आणि अफगाण राजा अहमद शाह अब्दाली अधूनमधून राजधानीवर उतरला.

...

मराठ्यांसाठी, दिल्लीतील संपूर्ण अराजक काळातील दोन सर्वात महत्त्वाच्या घटना म्हणजे 1752 मधील करार, ज्याने त्यांना मुघल सिंहासनाचे संरक्षक बनवले (आणि त्यांना पंजाबमध्ये चौथ गोळा करण्याचा अधिकार दिला) आणि गृहयुद्ध. 1753, ज्याद्वारे मराठा नॉमिनी मुघल सिंहासनावर संपले.- (केंब्रिज हिस्ट्री ऑफ इंडिया खंड 2 भाग 4 पृ. 138 - 139)

त्याच्या शिखरावर, मराठा साम्राज्य आधुनिक महाराष्ट्रापासून दक्षिणेस, उत्तरेस सतलज नदीपर्यंत आणि पूर्वेस ओरिसा पर्यंत पसरले होते. 1761 मध्ये, मराठ्यांच्या सैन्याने पानिपतची तिसरी लढाई अफगाण साम्राज्याच्या अहमद शाह दुर्राणीकडून गमावली , जी मराठ्यांसाठी एक मोठा धक्का मानली जाते. तथापि, मराठे लवकरच सावरले. पानिपतनंतर दहा वर्षांनी, माधव राव II च्या राजवटीत मराठ्यांनी उत्तर भारतात पुन्हा प्रभाव मिळवला . [१५६]

19व्या शतकाच्या पूर्वार्धात ब्रिटीश ईस्ट इंडिया कंपनी भारतात आपली ताकद वाढवत होती. चार्ल्स मेटकाफ, एक ब्रिटिश अधिकारी आणि नंतर कार्यवाहक गव्हर्नर-जनरल, 1806 मध्ये म्हणाले: [१५७]

भारतात ब्रिटीश आणि मराठा या दोनपेक्षा जास्त महान शक्ती नाहीत आणि इतर प्रत्येक राज्य एक किंवा दुसऱ्याचा प्रभाव मान्य करते. आम्ही मागे पडणारा प्रत्येक इंच त्यांच्या ताब्यात जाईल.

दुसऱ्या आणि तिसऱ्या अँग्लो-मराठा युद्धात (१८०५-१८१८) इंग्रजांचा पराभव होईपर्यंत मराठे भारतातील प्रख्यात सत्ता राहिले , ज्यामुळे कंपनीला भारतातील बहुतेक भागांत प्रबळ सत्ता मिळाली. [१५८] [१५९]

शासन
अष्ट प्रधान मंडळ
मुख्य लेख: अष्ट प्रधान
आठ मंत्र्यांची परिषद, किंवा अष्ट प्रधान मंडळ , ही शिवाजीने स्थापन केलेली प्रशासकीय आणि सल्लागार परिषद होती. [१६०] [१६१] त्यात आठ मंत्री होते जे शिवाजींना राजकीय आणि प्रशासकीय बाबींवर नियमितपणे सल्ला देत असत. आठ मंत्री खालीलप्रमाणे होते: [१४६]

अष्ट प्रधान मंडळ
मंत्री	कर्तव्य
पेशवे किंवा पंतप्रधान	सामान्य प्रशासन
अमात्य किंवा अर्थमंत्री	सार्वजनिक खाती राखणे
मंत्री किंवा क्रॉनिकलर	न्यायालयीन नोंदी ठेवणे
सुमंत किंवा डबीर किंवा परराष्ट्र सचिव	इतर राज्यांशी संबंधांशी संबंधित सर्व बाबी
सचिव किंवा शुरन नाविस किंवा गृह सचिव	राजाच्या पत्रव्यवहाराचे व्यवस्थापन करणे
पंडितराव किंवा चर्चचे प्रमुख	धार्मिक बाबी
न्यायाधिश किंवा मुख्य न्यायाधीश	नागरी आणि लष्करी न्याय
सेनापती /सारी नौबत किंवा सेनापती	राजाच्या सैन्याशी संबंधित सर्व बाबी
पंडितराव आणि न्यायधीश वगळता, इतर सर्व मंत्र्यांकडे लष्करी कमांड होते, त्यांची नागरी कर्तव्ये अनेकदा डेप्युटींकडून पार पाडली जात. [१४६] [१६०]

मराठी आणि संस्कृतचा प्रचार
आपल्या दरबारात, शिवाजीने फारसी, या प्रदेशातील सामान्य दरबारी भाषा मराठीने बदलली आणि हिंदू राजकीय आणि दरबारी परंपरांवर जोर दिला. शिवाजीच्या कारकिर्दीने वर्णन आणि समजून घेण्याचे पद्धतशीर साधन म्हणून मराठीच्या तैनातीला चालना मिळाली. [१६२] शिवाजीचा शाही शिक्का संस्कृतमध्ये होता. शिवाजीने त्यांच्या एका अधिकाऱ्याला फारसी आणि अरबी शब्द त्यांच्या संस्कृत समकक्षांसह बदलण्यासाठी एक व्यापक कोश तयार करण्यास नियुक्त केले. यामुळे 1677 मध्ये राजव्यवहारकोश , राज्य वापराचा कोश तयार झाला . [९]

धार्मिक धोरण
अनेक आधुनिक भाष्यकारांनी शिवाजी महाराजांची धार्मिक धोरणे सहिष्णू मानली आहेत. हिंदू धर्माला प्रोत्साहन देताना, शिवाजीने केवळ मुस्लिमांना त्रास न देता सराव करण्याची परवानगी दिली नाही तर त्यांच्या मंत्रालयांना देणगीसह पाठिंबा दिला. [१६३] 3 एप्रिल 1679 रोजी औरंगजेबाने गैर-मुस्लिमांवर जिझिया कर लादला तेव्हा शिवाजीने औरंगजेबाला त्याच्या कर धोरणावर टीका करणारे एक उपदेशात्मक पत्र लिहिले. त्याने लिहिले:

कठोर न्यायात जिझिया अजिबात कायदेशीर नाही. जर तुम्ही हिंदूंवर अत्याचार आणि दहशत माजवण्यामध्ये धार्मिकतेची कल्पना करत असाल, तर तुम्ही प्रथम राजसिंग I , जो हिंदूंचा प्रमुख आहे, यांच्यावर कर लावला पाहिजे. पण मुंग्या आणि माशांवर अत्याचार करणे म्हणजे शौर्य किंवा आत्मा नाही. जर तुमचा कुराणवर विश्वास असेल, तर देव हा फक्त मुस्लिमांचाच नव्हे तर सर्व माणसांचा स्वामी आहे. खरेच, इस्लाम आणि हिंदू धर्म या परस्परविरोधी शब्द आहेत. ते रंगांचे मिश्रण आणि बाह्यरेखा भरण्यासाठी खरे दिव्य चित्रकार वापरतात. जर ती मशीद असेल तर देवाच्या स्मरणार्थ प्रार्थनेची हाक दिली जाते. मंदिर असेल तर केवळ देवाच्या आकांताने घंटा वाजवल्या जातात. कोणत्याही माणसाच्या धर्म आणि प्रथांबद्दल कट्टरता दाखवणे म्हणजे पवित्र ग्रंथातील शब्द बदलणे होय. [१६४] [१६५]

शिवाजीने शेजारील मुस्लिम राज्यांचा प्रसार रोखला होता हे लक्षात घेऊन, त्याचे समकालीन, कवी भूषण म्हणाले:

शिवाजी नसता तर काशीची संस्कृती नष्ट झाली असती, मथुरा मशिदीत बदलली असती आणि सर्वांची सुंता झाली असती. [१६६]

तथापि, Gijs Kruijtzer यांनी आपल्या Xenophobia in Seventeenth-century India या पुस्तकात असा युक्तिवाद केला आहे की आधुनिक सांप्रदायिकतेची मुळे (हिंदू आणि मुस्लिम "समुदाय" यांच्यातील वैमनस्य) प्रथम 1677-1687 च्या दशकात शिवाजी आणि मुघल सम्राट यांच्यातील परस्परसंवादात दिसून आली. औरंगजेब (जरी शिवाजीचा मृत्यू १६८० मध्ये झाला). [१६७] [ पान आवश्यक ] १६६४ मध्ये सुरतच्या तडकाफडकी, शिवाजीला ॲम्ब्रोस, कॅपुचिन फ्रायर यांनी भेट दिली ज्याने त्याला शहरातील ख्रिश्चनांना वाचवण्यास सांगितले. "फ्रँकिश पाद्री चांगले लोक आहेत" असे म्हणत शिवाजीने ख्रिश्चनांना अस्पर्श सोडले. [१६८]

सार्वत्रिक हिंदू राजवट निर्माण करण्याचा शिवाजीचा प्रयत्न नव्हता. तो विविध धर्मांबद्दल सहिष्णू होता आणि समरसतेवर विश्वास ठेवत होता. त्याने औरंगजेबाला हिंदू श्रद्धा आणि स्थळांनुसार अकबराप्रमाणे वागण्याची विनंती केली. शिवाजीला आजूबाजूच्या मुस्लिम राष्ट्रांशी, अगदी हिंदू शक्तींविरुद्ध युती करण्यात फारसा त्रास झाला नाही. राजपूत यांसारख्या मुघलांशी लढणाऱ्या काही हिंदू शक्तींबरोबरही तो सामील झाला नाही. त्याच्या स्वतःच्या सैन्यात सुरुवातीपासूनच मुस्लिम नेते होते . पहिली पठाण तुकडी १६५६ मध्ये स्थापन झाली. त्याचा ॲडमिरल दर्या सारंग हा मुस्लिम होता. [१७०]

शिवाजीला अर्पण केलेली बखर
शिवाजीला अर्पण केलेली बखर
 
मोडी लिपीचे लेखन. दुसरी ओळ शिवाजीच्या काळातील आहे
मोडी लिपीचे लेखन . दुसरी ओळ शिवाजीच्या काळातील आहे
रामदास
शिवाजी हे समर्थ रामदासांचे समकालीन होते . इतिहासकार स्टीवर्ट गॉर्डन त्यांच्या संबंधांबद्दल निष्कर्ष काढतात:

जुन्या मराठा इतिहासाने असे प्रतिपादन केले की शिवाजी रामदास, ब्राह्मण शिक्षकाचे जवळचे अनुयायी होते, ज्याने त्यांना सनातनी हिंदू मार्गात मार्गदर्शन केले; नुकत्याच झालेल्या संशोधनातून असे दिसून आले आहे की शिवाजी त्यांच्या आयुष्याच्या उत्तरार्धापर्यंत रामदासांना भेटले नव्हते किंवा त्यांना ओळखत नव्हते. उलट, शिवाजीने आपल्या उल्लेखनीय कारकिर्दीत स्वतःच्या निर्णयाचे पालन केले. [१७१]

शिक्का

शिवाजीचा शाही शिक्का
सील हे अधिकृत दस्तऐवजांना सत्यता प्रदान करण्याचे साधन होते. शहाजी आणि जिजाबाई यांच्याकडे पर्शियन शिक्के होते. पण शिवाजीने सुरुवातीपासूनच आपल्या शिक्का मारण्यासाठी संस्कृतचा वापर केला. [९] सील घोषित करते: "शहाचा मुलगा शिवाचा हा शिक्का लोकांच्या कल्याणासाठी चमकतो आणि चंद्राच्या पहिल्या टप्प्याप्रमाणे विश्वाचा आदर वाढवणारा आहे." [१७२]

युद्धाची पद्धत
शिवाजीने एक लहान पण प्रभावी उभे सैन्य राखले. शिवाजीच्या सैन्याचा गाभा मराठा आणि कुणबी जातीतील शेतकऱ्यांचा होता. [१७३] शिवाजीला आपल्या सैन्याच्या मर्यादांची जाणीव होती. मैदानी तोफखान्याने सुसज्ज असलेल्या मुघलांच्या मोठ्या, प्रशिक्षित घोडदळाचा सामना करण्यासाठी पारंपारिक युद्ध पद्धती अपुरी असल्याचे त्याच्या लक्षात आले. परिणामी, शिवाजीने गनिमी काव्यात प्रभुत्व मिळवले जे मराठी भाषेत गनिमी कावा म्हणून ओळखले जाऊ लागले . [१७४] [१७५] त्याच्या रणनीतीने सतत गोंधळात टाकले आणि त्याच्याविरुद्ध पाठवलेल्या सैन्याचा पराभव केला. त्याच्या लक्षात आले की त्यावेळच्या मोठ्या, संथ गतीने चालणाऱ्या सैन्याचा सर्वात असुरक्षित मुद्दा म्हणजे पुरवठा. शत्रूला पुरवठा खंडित करण्यासाठी त्याने स्थानिक भूभागाचे ज्ञान आणि त्याच्या हलकी घोडदळाची उत्कृष्ट गतिशीलता वापरली. [१६९] शिवाजीने खडतर लढाईत शत्रूचा सामना करण्यास नकार दिला. त्याऐवजी, त्याने शत्रूंना स्वतःच्या पसंतीच्या कठीण टेकड्या आणि जंगलांमध्ये आकर्षित केले, त्यांना गैरसोयीच्या वेळी पकडले आणि मार्ग काढला. शिवाजीने एका विशिष्ट युक्तीचे पालन केले नाही परंतु परिस्थितीनुसार आवश्यकतेनुसार शत्रूंचा पराभव करण्यासाठी अनेक पद्धती वापरल्या, जसे की अचानक छापे, झाडू आणि घातपात आणि मनोवैज्ञानिक युद्ध. [१७६]

शिवाजीला औरंगजेब आणि त्याच्या सेनापतींनी तिरस्काराने "पहाडी उंदीर" म्हटले , कारण शत्रूच्या सैन्यावर हल्ला करण्याच्या आणि नंतर त्याच्या पर्वतीय किल्ल्यांमध्ये माघार घेण्याच्या त्याच्या गनिमी रणनीतीमुळे. [१७७] [१७८] [१७९]

लष्करी
शिवाजीने आपली लष्करी संघटना तयार करण्यात मोठे कौशल्य दाखवले, जे मराठा साम्राज्याच्या अंतापर्यंत टिकले. त्याची रणनीती त्याच्या भूदल, नौदल दल आणि त्याच्या प्रदेशातील किल्ल्यांच्या मालिकेवर अवलंबून होती. मावळच्या पायदळांनी त्याच्या भूदलाचा मुख्य भाग म्हणून काम केले (कर्नाटकातील तेलंगी मस्केटियर्सने प्रबलित) आणि मराठा घोडदळाचे समर्थन केले . त्याचा तोफखाना तुलनेने अविकसित होता आणि युरोपियन पुरवठादारांवर विसंबून होता, ज्यामुळे तो युद्धाच्या अतिशय मोबाइल प्रकाराकडे झुकत होता. [१८०]

डोंगरी किल्ले

सुवेळा माची , बल्लेकिल्ला , राजगड येथून दिसणारे दक्षिणेकडील उप-पठाराचे दृश्य
मुख्य लेख: शिवाजीचे किल्ले
शिवाजीच्या रणनीतीत डोंगरी किल्ल्यांचा मोलाचा वाटा होता. शिवरायांच्या मंत्र्यांपैकी एक रामचंद्र अमात्य हे शिवाजीच्या कर्तृत्वाचे वर्णन करून सांगतात की त्यांचे साम्राज्य किल्ल्यांतून निर्माण झाले. [१८१] शिवाजीने मुरंबदेव ( राजगड ), तोरणा , कोंढाणा ( सिंहगड ) आणि पुरंदर येथील महत्त्वाचे आदिलशाही किल्ले ताब्यात घेतले . त्याने फायदेशीर ठिकाणी अनेक किल्ल्यांची पुनर्बांधणी किंवा दुरुस्ती केली. [१८२] याशिवाय, शिवाजीने अनेक किल्ले बांधले, ज्यांची संख्या काही खात्यांनुसार १११ होती, परंतु वास्तविक संख्या "१८ पेक्षा जास्त नसावी." [१८३] इतिहासकार जदुनाथ सरकार यांनी असे मूल्यांकन केले की शिवाजीच्या मृत्यूच्या वेळी सुमारे 240-280 किल्ले होते. [१८४] प्रत्येकाला समान दर्जाच्या तीन अधिकाऱ्यांच्या खाली ठेवण्यात आले होते, जेणेकरून एका देशद्रोहीला लाच दिली जाऊ नये किंवा शत्रूला देण्याचे आमिष दाखवले जाऊ नये. अधिकाऱ्यांनी संयुक्तपणे कार्य केले आणि परस्पर धनादेश आणि शिल्लक प्रदान केले. [१८५]

नौदल
मुख्य लेख: मराठा नौदल

सिंधुदुर्ग किल्ल्याने शिवाजीच्या नौदलासाठी अँकरेज उपलब्ध करून दिले
कोकण किनारपट्टीवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी नौदल शक्तीची गरज ओळखून शिवाजीने 1657 किंवा 1659 मध्ये बासीनच्या पोर्तुगीज शिपयार्ड्सकडून वीस गॅलिव्हॅट्स खरेदी करून आपले नौदल तयार करण्यास सुरुवात केली . [१८६] मराठी इतिहास सांगतो की त्याच्या ताफ्याने त्याच्या उंचीवर सुमारे ४०० युद्धनौका मोजल्या होत्या, जरी समकालीन इंग्रजी इतिहासानुसार ही संख्या कधीही १६० पेक्षा जास्त नव्हती. [१८७]

मराठ्यांना जमीन-आधारित सैन्याची सवय झाल्यामुळे, शिवाजीने आपल्या जहाजांसाठी पात्र क्रूचा शोध वाढवला, तसेच नौदल ऑपरेशन्स (प्रसिद्ध "मलबार चाचे") यांच्याशी परिचित असलेल्या किनाऱ्यावरील खालच्या जातीतील हिंदूंना ताब्यात घेतले. मुस्लिम भाडोत्री म्हणून. [१८७] पोर्तुगीज नौदलाचे सामर्थ्य लक्षात घेऊन, शिवाजीने अनेक पोर्तुगीज खलाशी आणि गोव्यातील ख्रिश्चन धर्मांतरितांना कामावर घेतले आणि रुई लीटाओ व्हिएगासला आपल्या ताफ्याचा कमांडर बनवले. व्हिएगास नंतर 300 खलाशी घेऊन पोर्तुगीजांकडे परत गेला. [१८८]

शिवाजीने किनारपट्टीवरील किल्ले ताब्यात घेऊन त्यांचे नूतनीकरण करून आपली किनारपट्टी मजबूत केली. त्यांनी आपला पहिला सागरी किल्ला सिंधुदुर्ग येथे बांधला , जो मराठा नौदलाचे मुख्यालय बनणार होता. [१८९] नौदल ही एक तटीय नौदल होती , ज्याचा भर समुद्रकिनारी असलेल्या भागात प्रवास आणि लढाईवर केंद्रित होता आणि उंच समुद्रासाठी हेतू नव्हता . [१९०] [१९१]

शिवाजीचे चित्रण आणि व्याख्या

पवनखिंड येथील शिवाजी आणि बाजी प्रभू यांचे एमव्ही धुरंधर यांचे 20 व्या शतकाच्या सुरुवातीचे चित्र
शिवाजी त्याच्या मजबूत धार्मिक विश्वास, योद्धा आचारसंहिता आणि अनुकरणीय चारित्र्यासाठी प्रसिद्ध होते. [१९२]

समकालीन दृश्य
शिवाजी, इंग्रज, फ्रेंच, डच, पोर्तुगीज आणि इटालियन लेखकांच्या समकालीन खात्यांमध्ये त्याच्या वीर कारनाम्यासाठी आणि हुशार डावपेचांची प्रशंसा केली गेली. [१९३] समकालीन इंग्रजी लेखकांनी त्यांची तुलना अलेक्झांडर , हॅनिबल आणि ज्युलियस सीझर यांच्याशी केली . [१९४] फ्रेंच प्रवासी फ्रँकोइस बर्नियर यांनी त्यांच्या ट्रॅव्हल्स इन मुघल इंडियामध्ये लिहिले : [१९५]

सौराते, सेवा-गी, पवित्र सेवा-गीच्या लुटण्याच्या वेळी मी हे नमूद करायला विसरलो! कॅपुचिन मिशनरी रेव्हरंड फादर ॲम्ब्रोस यांच्या वस्तीचा आदर केला . 'फ्रँकिश पॅड्रेस चांगले लोक आहेत', तो म्हणाला 'आणि त्यांच्यावर हल्ला होणार नाही.' त्याने डच लोकांच्या मृत डेलेल किंवा जेंटाइल ब्रोकरचे घर देखील वाचवले, कारण त्याने खात्री दिली की तो जिवंत असताना खूप दानशूर होता.

शिवाजीचे मुघल चित्रण मोठ्या प्रमाणात नकारात्मक होते, त्यांना सन्माननीय " -जी " शिवाय "शिवा" असे संबोधले जाते . 1700 च्या सुरुवातीच्या काळात एका मुघल लेखकाने शिवाजीच्या मृत्यूचे वर्णन काफिर बी जहन्नम राफ्ट ( अर्थात ' काफिर नरकात गेले ' ) असे केले आहे. [१९६] शत्रूंशी आणि स्त्रियांबद्दलच्या त्याच्या शौर्यपूर्ण वागणुकीची खाफी खानसह मुघल लेखकांनी प्रशंसा केली आहे. जदुनाथ सरकार लिहितात: [१०] 

स्त्रियांबद्दलचे त्यांचे शौर्य आणि त्यांच्या शिबिरात नैतिकतेची काटेकोर अंमलबजावणी हे त्या वयात आश्चर्यकारक होते आणि खाफी खानसारख्या विरोधी टीकाकारांची प्रशंसा केली.

प्रारंभिक चित्रण
महाराष्ट्रातील मराठा दरबाराशी संबंधित नसलेल्या लेखकांद्वारे शिवाजीचे सर्वात जुने चित्रण बखरांमध्ये आढळते ज्यात शिवाजीला जवळजवळ दैवी व्यक्तिमत्त्व, मुस्लिम वर्चस्व उलथून टाकणारा एक आदर्श हिंदू राजा म्हणून वर्णन केले जाते. सध्याचे शैक्षणिक एकमत असे आहे की या बखर शिवाजीला त्याच्या काळात कसे पाहिले जात होते हे समजून घेण्यासाठी महत्त्वाचे असले तरी, ऐतिहासिक सत्य ठरवण्यासाठी त्यांचा इतर स्त्रोतांशी संबंध असणे आवश्यक आहे. सभासद बखर आणि ९१ कलमी बखर ही सर्व बखरांपैकी सर्वात विश्वासार्ह मानली जातात. [७५]

एकोणिसाव्या शतकात
जेम्स ग्रँट डफ या ब्रिटीश प्रशासकाने 1863 मध्ये मराठ्यांच्या इतिहासावर 3 खंडांचे काम प्रकाशित केले. [197] हे काम मुख्यतः घटनांचा कालक्रमानुसार आहे आणि महाराष्ट्राच्या इतिहासाच्या इतर पैलूंबद्दल फारसे माहिती नसलेला राजकीय इतिहास आहे. . [७५]


औंधच्या श्री भवानी संग्रहालयाच्या संग्रहात शिवाजीची लघु कांस्य मूर्ती
19व्या शतकाच्या मध्यात, मराठी समाजसुधारक ज्योतिराव फुले यांनी शिवाजी आख्यायिकेची व्याख्या लिहिली आणि त्यांना शूद्र आणि दलितांचे नायक म्हणून चित्रित केले . फुले यांच्या 1869 मधील शिवाजीच्या बॅलड-फॉर्म कथेला ब्राह्मण-वर्चस्व माध्यमांनी मोठ्या विरोधाचा सामना करावा लागला. [१९८]

1895 मध्ये, भारतीय राष्ट्रवादी नेते लोकमान्य टिळक यांनी शिवाजीच्या जयंतीनिमित्त वार्षिक उत्सव आयोजित केला होता. [१३] त्यांनी शिवाजीला "जुल्मीचा विरोधक" म्हणून चित्रित केले, वसाहती सरकारच्या संभाव्य नकारात्मक परिणामांसह. [१९९] टिळकांनी त्यांचा हा सण मुस्लिमविरोधी किंवा सरकारशी विश्वासघातकी असल्याच्या कोणत्याही सूचनेला नकार दिला, परंतु केवळ वीराचा उत्सव. [२००] या उत्सवांमुळे 1906 मध्ये एका ब्रिटीश समालोचकाने हे लक्षात घेण्यास प्रवृत्त केले: "हिंदू वंशाच्या इतिहासात अशा एका नायकाकडे लक्ष वेधले जाऊ शकत नाही ज्याची निंदा करणारी जीभ देखील डकैतांचा सरदार म्हणण्याचे धाडस करणार नाही ... ?" [२०१]

शिवाजीबद्दलच्या ब्रिटिश दृष्टिकोनाचे पुनर्मूल्यांकन करणारे पहिले भाष्यकार एमजी रानडे होते , ज्यांच्या रायझ ऑफ द मराठा पॉवर (1900) यांनी शिवाजीच्या कर्तृत्वाला आधुनिक राष्ट्रनिर्मितीची सुरुवात म्हणून घोषित केले. रानडे यांनी शिवाजीच्या राज्याच्या पूर्वीच्या ब्रिटिश चित्रणांवर टीका केली की "एक मुक्त बूटिंग शक्ती, जी लुट आणि साहसाने भरभराट झाली आणि ती सर्वात धूर्त आणि साहसी असल्यामुळेच यशस्वी झाली... ही वाचकांची एक सामान्य भावना आहे, जे त्यांचे ज्ञान मिळवतात. या घटना केवळ इंग्रज इतिहासकारांच्या कृतीतून आहेत." [२०२]

1919 मध्ये, सरकार यांनी शिवाजी अँड हिज टाइम्स प्रकाशित केले , जेम्स ग्रँट डफच्या 1826 अ हिस्ट्री ऑफ द महारट्टास नंतरचे सर्वात अधिकृत चरित्र म्हणून ओळखले जाते . सरकारला फारसी, मराठी आणि अरबी भाषेतील प्राथमिक स्रोत वाचता येत होते, परंतु मराठी इतिहासकारांच्या शिवाजीबद्दलच्या विचारांच्या "अधैर्यवाद" बद्दल त्यांच्या टीकेसाठी त्यांना आव्हान देण्यात आले होते. [२०३] त्याचप्रमाणे, समर्थकांनी अफझलखानच्या वधाचे त्याचे चित्रण न्याय्य म्हणून आनंदित केले असले तरी , त्यांनी हिंदू राजा चंद्रराव मोरे आणि त्याच्या कुळाची हत्या "हत्या" म्हणून सरकारच्या शब्दाचा निषेध केला . [२०४]

1937 मध्ये, भारतातील ब्रिटीश नागरी सेवक डेनिस किनकेड यांनी द ग्रँड रिबेल प्रकाशित केले . [२०५] या पुस्तकात शिवाजीला वीर बंडखोर आणि मोठ्या मुघल सैन्याशी लढणारा एक प्रमुख रणनीतिकार म्हणून चित्रित केले आहे. [७५]

स्वातंत्र्य चळवळीच्या काळात
20 व्या शतकाच्या सुरुवातीस भारतात राजकीय तणाव वाढल्याने, काही भारतीय नेते शिवाजीच्या भूमिकेवर त्यांच्या पूर्वीच्या भूमिकांवर पुन्हा काम करण्यास आले. जवाहरलाल नेहरूंनी 1934 मध्ये "विजापूरच्या सेनापतीच्या विश्वासघातकी हत्येसारख्या शिवाजीच्या काही कृत्यांमुळे आमच्या अंदाजात त्याला खूप कमी केले होते." पुण्यातील विचारवंतांच्या जनक्षोभानंतर, काँग्रेस नेते टी आर देवगिरीकर यांनी नमूद केले की नेहरूंनी कबूल केले होते की ते शिवाजीबद्दल चुकीचे होते आणि आता त्यांनी शिवाजीला महान राष्ट्रवादी म्हणून मान्यता दिली. [२०६] [२०७]

19व्या शतकाच्या शेवटी, शिवाजीच्या स्मृतीचा फायदा मुंबईतील ब्राह्मणेतर विचारवंतांनी केला, ज्यांनी त्यांचे वंशज म्हणून ओळखले आणि त्यांच्याद्वारे क्षत्रिय वर्णाचा दावा केला. काही ब्राह्मणांनी या ओळखीचे खंडन केले, त्यांना निम्न शूद्र वर्ण म्हणून परिभाषित केले, तर इतर ब्राह्मणांनी भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीतील मराठ्यांची उपयुक्तता ओळखली आणि या क्षत्रिय वारशाचे आणि शिवाजीच्या महत्त्वाचे समर्थन केले. [२०८]

स्वातंत्र्यानंतर

रायगड किल्ल्यावरील शिवाजीचा पुतळा
आधुनिक काळात, शिवाजीला भारतातील राष्ट्रीय नायक मानले जाते, [२०९] [२१०] [२११] [२१२] विशेषत: महाराष्ट्र राज्यात, जेथे ते राज्याच्या इतिहासातील एक महत्त्वाचे व्यक्तिमत्त्व राहिले आहेत. त्यांच्या जीवनातील कथा मराठी लोकांच्या संगोपनाचा आणि ओळखीचा अविभाज्य भाग बनतात . [२१३]

राजकीय पक्ष
1966 मध्ये, भारताच्या इतर भागांतून महाराष्ट्रात होणारे स्थलांतर आणि स्थानिकांची सत्ता गमावण्याच्या पार्श्वभूमीवर मराठी भाषिक लोकांच्या हितसंबंधांना चालना देण्यासाठी शिवसेना ( अर्थात ' शिवाजीची सेना ' ) या राजकीय पक्षाची स्थापना करण्यात आली. त्यांची प्रतिमा साहित्य, प्रचार आणि पक्षाच्या चिन्हांना शोभते. [२१४] 

प्रादेशिक राजकीय पक्षांद्वारे तसेच मराठा-जातीबहुल भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षांद्वारे शिवाजीला नायक म्हणून पाहिले जाते . [२१५]

शिवाजीच्या चित्रणाशी संबंधित वाद
20 व्या शतकाच्या उत्तरार्धात, बाबासाहेब पुरंदरे हे त्यांच्या लेखनात शिवाजीचे चित्रण करणारे सर्वात लक्षणीय लेखक बनले, ज्यामुळे त्यांना 1964 मध्ये शिव-शाहीर ( अर्थात ' शिवाजीचा बार ' ) म्हणून घोषित करण्यात आले. [२१६] [२१७] तथापि, पुरंदरे या ब्राह्मणावरही शिवाजीवर ब्राह्मण गुरूंच्या प्रभावाचा अतिरेक केल्याचा आरोप होता, [२१५] आणि २०१५ मध्ये त्यांच्या महाराष्ट्र भूषण पुरस्कार सोहळ्याचा त्यांनी शिवाजीची बदनामी केल्याचा दावा करणाऱ्यांनी निषेध केला. [२१८] 

1993 मध्ये, इलस्ट्रेटेड वीकलीने एक लेख प्रकाशित केला ज्यामध्ये असे सूचित केले गेले की शिवाजीचा मुस्लिमांना विरोध नव्हता आणि त्यांची शासन शैली मुघल साम्राज्याच्या प्रभावाखाली होती. काँग्रेस पक्षाच्या सदस्यांनी प्रकाशक आणि लेखक यांच्यावर कायदेशीर कारवाईची मागणी केली, मराठी वृत्तपत्रांनी त्यांच्यावर "शाही पूर्वग्रह" असल्याचा आरोप केला आणि शिवसेनेने लेखकाला जाहीर फटके मारण्याची मागणी केली. महाराष्ट्राने धार्मिक आणि सांस्कृतिक गटांमधील शत्रुत्वास प्रतिबंध करणाऱ्या नियमांनुसार प्रकाशकाविरुद्ध कायदेशीर कारवाई केली, परंतु उच्च न्यायालयाने असे आढळले की इलस्ट्रेटेड साप्ताहिकाने अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याच्या मर्यादेत काम केले आहे. [२१९] [२२०]


दक्षिण मुंबईतील गेटवे ऑफ इंडियासमोरील शिवाजीचा पुतळा
2003 मध्ये, अमेरिकन शैक्षणिक जेम्स डब्ल्यू. लेन यांनी " शिवाजी: हिंदू किंग इन इस्लामिक इंडिया टू, अनन्या वाजपेयी टर्म्स" हे पुस्तक प्रकाशित केले , "युद्धवादी मराठ्यांनी सांस्कृतिक पोलिसिंग" केले. [२२१] [२२२] या प्रकाशनाच्या परिणामी, पुण्यातील भांडारकर प्राच्यविद्या संशोधन संस्थेवर , जिथे लेनने संशोधन केले होते, त्यावर संभाजी ब्रिगेडने हल्ला केला . [२२३] [२२४] लेनला अटकेची धमकी देखील देण्यात आली होती, [२२१] आणि जानेवारी २००४ मध्ये या पुस्तकावर महाराष्ट्रात बंदी घालण्यात आली होती . २००७ मध्ये मुंबई उच्च न्यायालयाने ही बंदी उठवली होती आणि जुलै २०१० मध्ये भारताच्या सर्वोच्च न्यायालयाने ही बंदी कायम ठेवली होती. बंदी उठवणे. [२२५] लेखकाच्या विरोधात सार्वजनिक निदर्शनं आणि सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयानंतर ही उचल करण्यात आली. [२२६] [२२७]

स्मरणार्थ
शिवरायांचे पुतळे आणि स्मारके महाराष्ट्रातील जवळपास प्रत्येक गावात आणि शहरात तसेच भारतभर विविध ठिकाणी आढळतात. [२२८] [२२९] [२३०]


शिवाजी महाराजांना आदरांजली म्हणून दिवाळीनिमित्त मुलांनी बांधलेली रायगड किल्ल्याची प्रतिकृती .
पश्चिम रेल्वे झोनच्या मुंबईतील मुख्यालय , युनेस्कोच्या जागतिक वारसा स्थळाचे 1996 मध्ये छत्रपती शिवाजी टर्मिनस असे नामकरण करण्यात आले . [२३१] [२३२] मुंबईतील सर्वात व्यस्त विमानतळाचे नाव छत्रपती शिवाजी महाराज आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहे . [२३३] २०२२ मध्ये, भारतीय पंतप्रधानांनी भारतीय नौदलाच्या नवीन चिन्हाचे अनावरण केले , जे शिवाजीच्या शिक्काने प्रेरित होते. [२३४]

इतर स्मारकांमध्ये भारतीय नौदलाचे INS शिवाजी स्टेशन [२३५] आणि असंख्य टपाल तिकिटे यांचा समावेश होतो . [२३६] महाराष्ट्रात, शिवाजीच्या स्मृतीप्रित्यर्थ, दिवाळीच्या सणात लहान मुलांनी खेळण्यातील सैनिक आणि इतर आकृत्यांसह किल्ले बांधण्याची प्रदीर्घ परंपरा आहे . [२३७] [२३८]

शिवस्मारक नावाचे महाकाय स्मारक उभारण्याचा प्रस्ताव 2016 मध्ये मंजूर झाला होता; हे स्मारक मुंबईजवळ अरबी समुद्रातील एका छोट्या बेटावर असणार आहे. तो 210 मीटर (690 फूट) उंच असेल, जो पूर्ण झाल्यावर तो जगातील सर्वात उंच पुतळा बनवेल . [२३९] ऑगस्ट २०२१ पर्यंत, कोविड-१९ महामारीमुळे हा प्रकल्प जानेवारी २०१९ पासून रखडला आहे . भू-तांत्रिक सर्वेक्षण सुरू असताना केवळ बाथमेट्री सर्वेक्षण पूर्ण झाले आहे . परिणामी, राज्याच्या सार्वजनिक बांधकाम विभागाने 18 ऑक्टोबर 2021 ते 18 ऑक्टोबर 2022 पर्यंत पूर्णत्वाची तारीख एका वर्षाने वाढवण्याचा प्रस्ताव दिला. [२४०]

स्रोत
नोट्स
 इतिहासकार आणि तज्ञांच्या अनेक समित्यांच्या आधारे, महाराष्ट्र सरकारने त्यांची जन्मतारीख 19 फेब्रुवारी 1630 स्वीकारली.ही ज्युलियन कॅलेंडर तारीख (आजच्या ग्रेगोरियन कॅलेंडरची 1 मार्च 1630 )समकालीन नोंदींवरून हिंदू कॅलेंडरच्या जन्मतारखेशी [१६] संबंधित आहे. [१७] [१८] [१९] इतर सुचविलेल्या तारखांमध्ये ६ एप्रिल १६२७ किंवा या दिवसाच्या जवळच्या तारखा समाविष्ट आहेत. [२०] [२१]
 एक दशकापूर्वी अफझलखानाने समांतर परिस्थितीत एका हिंदू सेनापतीला युद्धविराम समारंभात अटक केली होती. [५१]
 जदुनाथ सरकार यांनी या बाजूने नोंदवलेल्या सर्व पुराव्यांचे वजन केल्यावर, "अफझलखानाने पहिला धक्का मारला" आणि "शिवाजीने केला.... प्रतिबंधात्मक खून. तो हिरा कापलेला हिरा होता" या मुद्यावर तोडगा काढला आहे. शिवाजी आणि विजापूर यांच्यातील संघर्ष मूलत: राजकीय स्वरूपाचा होता, जातीय नव्हता. [५३]
 , यासाठी कोणताही पुरावा नाही आणि शिवाजीने रक्षकांना लाच दिली असावी. परंतु ए.आर. कुलकर्णी आणि जी.बी. मेहेंदळे यांच्यासह इतर मराठा इतिहासकार गॉर्डनशी असहमत आहेत. जदुनाथ सरकार यांनी याचा अधिक सखोल अभ्यास केला आणि राजस्थानी पत्रे आणि पर्शियन अखबारांमधून मोठ्या प्रमाणात पुरावे सादर केले. या नवीन साहित्याच्या साहाय्याने, सरकारने शिवाजीची आग्रा येथे औरंगजेबाची भेट आणि त्याच्या पलायनाचा आलेख मांडला. कुलकर्णी सरकार यांच्याशी सहमत आहेत. [९२]
 आदिलशाहीच्या सेवेतील बहुतेक थोर मराठा जहागीरदार घराण्यांनी शिवाजीला त्याच्या सुरुवातीच्या काळात कडाडून विरोध केला. यामध्ये घाडगे, मोरे, मोहिते, घोरपडे, शिर्के, निंबाळकर या कुटुंबांचा समावेश होता. [१०५]
 वर्णाला कधीकधी वर्णाश्रम धर्म असेही म्हटले जाते
 त्यांच्या मृत्यूच्या कारणाबाबत, 28 एप्रिल 1680 रोजीच्या बॉम्बे कौन्सिलच्या पत्रात असे म्हटले आहे: "आम्हाला खात्री आहे की शिवाजी राजे मरण पावले आहेत. त्यांच्या मृत्यूला आता 23 दिवस झाले आहेत, असे म्हटले जाते की रक्तरंजित प्रवाह, आजारी असल्याने 12. दिवस." एका समकालीन पोर्तुगीज दस्तऐवजात शिवाजीचा मृत्यू ॲन्थ्रॅक्सने झाल्याचे नमूद केले आहे. तथापि, यापैकी कोणताही स्त्रोत निश्चित निष्कर्ष काढण्यासाठी पुरेसा तपशील प्रदान करत नाही. सभासद क्रॉनिकलमध्ये असे म्हटले आहे की राजा तापाने मरण पावला, तर एके क्रॉनिकलच्या काही आवृत्त्यांमध्ये असे म्हटले आहे की तो "नवज्वर" (शक्यतो टायफॉइड) ने मरण पावला. [१४३]
 शिवाजी सार्वत्रिक हिंदू राजवट निर्माण करण्याचा प्रयत्न करत नव्हता. वारंवार, त्यांनी सहिष्णुता आणि समरसता पाळली. त्याने औरंगजेबाला हिंदू श्रद्धा आणि स्थळांनुसार अकबरप्रमाणे वागण्याचे आवाहन केले. शिवाजीला त्याच्या सभोवतालच्या मुस्लिम राज्यांशी - विजापूर, गोलकोंडा आणि मुघलांशी - अगदी कर्नाटकातील नायकांसारख्या हिंदू शक्तींविरुद्धही मैत्री करण्यात अडचण नव्हती. पुढे, त्याने इतर हिंदू शक्तींशी, जसे की राजपूत, मुघलांविरुद्ध बंड केले नाही. [१६९]
संदर्भ
 सरदेसाई 1957, p. 222.
 सतीश चंद्र (1982). मध्ययुगीन भारत: समाज, जहागीरदारी संकट आणि गाव . मॅकमिलन. p 140.ISBN ९७८-०-३३३-९०३९६-४.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 260.
 जेम्स लेन (1996). ऍनी फेल्डहॉस (सं.). महाराष्ट्रीय साहित्य आणि धर्मातील स्त्रियांच्या प्रतिमा . अल्बानी: स्टेट युनिव्हर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क प्रेस. p 183. ISBN ९७८-०-७९१४-२८३७-५.
 ज्युलियन कॅलेंडरनुसार तारखा दिल्या आहेत , मोहन आपटे, पोरग महाजनी, एमएन वाहिया पहा . ऐतिहासिक तारखांमध्ये संभाव्य त्रुटी: ज्युलियन ते ग्रेगोरियन कॅलेंडरमध्ये सुधारणा करताना त्रुटी .
 रॉब 2011, pp. 103–104.
 गोविंद रानडे, महादेव (1900).मराठा शक्तीचा उदय. भारत:माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय.
 रिचर्ड्स, जॉन एफ. (1993). मुघल साम्राज्य . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 210. ISBN ९७८-०-५२१-५६६०३-२.
 पोलॉक, शेल्डन (2011). फॉर्म्स ऑफ नॉलेज इन अर्ली मॉडर्न एशिया: एक्सप्लोरेशन इन द इंटेलेक्चुअल हिस्ट्री ऑफ इंडिया अँड तिबेट, १५००–१८०० . ड्यूक युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 60.ISBN ९७८-०-८२२३-४९०४-४.
 सरकार, जदुनाथ (1920). शिवाजी आणि त्यांचा काळ . कॅलिफोर्निया विद्यापीठ लायब्ररी. लंडन, न्यूयॉर्क, लाँगमॅन्स, ग्रीन आणि सह. pp. 20-30, 43, 437, 158, 163.
 देशपांडे 2015 .
 स्कॅमेल, जी. (1992). युरोपियन निर्वासित, रेनेगेड्स आणि आउटलॉज आणि आशियाची सागरी अर्थव्यवस्था c. १५००-१७५०. मॉडर्न एशियन स्टडीज, 26(4), 641–661. doi : 10.1017/S0026749X00010003 , [1]
 Wolpert 1962, pp. 79-81.
 विश्वास, देवज्योती; रायन, जॉन चार्ल्स (२०२१). भारतातील राष्ट्रवाद: मजकूर आणि संदर्भ . रूटलेज. p 32. ISBN ९७८-१-००-०४५२८२-२.
 सेंगर, बिना; मॅकमिलिन, लॉरी हॉवेल (2019). पश्चिम भारतातील जागा आणि ठिकाणे: रचना आणि रेखाचित्रे . टेलर आणि फ्रान्सिस. ISBN 978-1-000-69155-9.
 आपटे, मोहन; महाजनी, पराग; वाहिया, MN (जानेवारी 2003). "ऐतिहासिक तारखांमध्ये संभाव्य त्रुटी" (PDF) . वर्तमान विज्ञान . 84 (1): 21.
 कुलकर्णी, एआर (2007). जेधे शकावली करीना . डायमंड पब्लिकेशन्स. p 7. ISBN ९७८-८१-८९९५९-३५-७.
 कवींद्र परमानंद नेवासकर (1927). श्री शिवभारत . सदाशिव महादेव दिवेकर. p  ५१ .
 डीव्ही आपटे आणि एमआर परांजपे (1927). शिवाजीची जन्मतारीख . महाराष्ट्र पब्लिशिंग हाऊस. pp. 6-17.
 सिबा पाडा सेन (1973). आधुनिक भारतातील इतिहासकार आणि इतिहासलेखन . इन्स्टिट्यूट ऑफ हिस्टोरिकल स्टडीज. p 106. ISBN 978-81-208-0900-0.
 एन. जयपालन (2001). भारताचा इतिहास . अटलांटिक प्रकाशक आणि जिल्हा. p 211. ISBN ९७८-८१-७१५६-९२८-१.
 शैलेंद्र सेन (2013). मध्ययुगीन भारतीय इतिहासाचे एक पाठ्यपुस्तक . प्राइमस पुस्तके. पृ. 196-199. ISBN ९७८-९-३८०६०-७३४-४.
"सार्वजनिक सुट्ट्या" (पीडीएफ) . maharashtra.gov.in . 19 मे 2018 रोजी प्राप्त झाले .
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. 19.
 लेन, जेम्स डब्ल्यू. (2003). शिवाजी: इस्लामिक भारतातील हिंदू राजा . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस. ISBN ९७८-०-१९-९७२६४३-१.
 V. B. कुलकर्णी (1963). शिवाजी: देशभक्ताचे पोर्ट्रेट . ओरिएंट लाँगमन.
 रिचर्ड एम. ईटन (2005). डेक्कनचा सामाजिक इतिहास, 1300-1761: आठ भारतीय जीवने . खंड. 1. केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. pp. 128-221.ISBN ९७८-०-५२१-२५४८४-७.
 अरुण मेथा (2004). मध्ययुगीन भारताचा इतिहास . एबीडी पब्लिशर्स. p 278. ISBN ९७८-८१-८५७७१-९५-३.
 कल्याणी देवकी मेनन (२०११). रोजचा राष्ट्रवाद: भारतातील हिंदू अधिकार महिला . पेनसिल्व्हेनिया विद्यापीठ प्रेस. pp. 44-. ISBN ९७८-०-८१२२-०२७९-३.
 डॉ. व्ही. जी. खोबरेकर यांचे शिवकाल (टाइम्स ऑफ शिवाजी) हे मराठी पुस्तक, प्रकाशक: महाराष्ट्र राज्य साहित्य आणि संस्कृती मंडळ, पहिला. एड 2006. धडा 1
 सलमा अहमद फारुकी (2011). मध्ययुगीन भारताचा सर्वसमावेशक इतिहास: बाराव्या ते मध्य-अठराव्या शतकापर्यंत . Dorling Kindersley India. pp. 314–. ISBN ९७८-८१-३१७-३२०२-१.
 सुब्रह्मण्यम 2002 , पृ. 33-35.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ५९.
 सरकार, जदुनाथ (1952). शिवाजी आणि त्याचा काळ (५वी आवृत्ती). हैदराबाद: ओरिएंट ब्लॅकस्वान प्रायव्हेट लिमिटेड. p 19. ISBN ९७८-८१२५०४०२६२.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ६१.
 महाजन, VD (2000). भारत 1526 पासून (17 वी आवृत्ती, रेव्ह. आणि enl एड.). नवी दिल्ली : एस. चांद. p 198.ISBN 81-219-1145-1. OCLC  956763986 .
 गॉर्डन 1993 , पृ. ६१.
 कुलकर्णी, एआर, 1990. आदिल शाही राज्याकडे मराठा धोरण. बुलेटिन ऑफ द डेक्कन कॉलेज रिसर्च इन्स्टिट्यूट, 49, पृ. 221-226.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 41-42.
 ईटन, रिचर्ड एम. (2019). पर्शियन युगातील भारत: 1000-1765 . पेंग्विन यूके. p 198. ISBN ९७८-०-१४-१९६६५५-७.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ८५.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ६९.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ६६.
 जॉन एफ. रिचर्ड्स (1995). मुघल साम्राज्य . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. pp. 208–. ISBN ९७८-०-५२१-५६६०३-२.
 ईटन, द सूफी ऑफ बिजापूर 2015 , पृ. 183-184.
 रॉय, कौशिक (२०१२). हिंदू धर्म आणि दक्षिण आशियातील युद्धाचे नीतिशास्त्र: पुरातन काळापासून वर्तमानापर्यंत . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 202. ISBN ९७८-१-१३९-५७६८४-०.
 अब्राहम एरली (2000). लास्ट स्प्रिंग: द लाइव्ह अँड टाइम्स ऑफ ग्रेट मुघल . पेंग्विन बुक्स लिमिटेड. p 550. ISBN ९७८-९३-५११८-१२८-६.
 कौशिक रॉय (२०१२). हिंदू धर्म आणि दक्षिण आशियातील युद्धाचे नीतिशास्त्र: पुरातन काळापासून वर्तमानापर्यंत . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. pp. 202-. ISBN ९७८-१-१३९-५७६८४-०.
 गियर, धार्मिक हिंसाचाराची उत्पत्ती 2014 , पृ. १७.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 70.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ६७.
 हैग अँड बर्न, द मुगल पीरियड 1960 , पृ. 22.
 कुलकर्णी, एआर (2008). मराठे . डायमंड पब्लिकेशन्स. ISBN ९७८-८१-८४८३-०७३-६.
 हैग आणि बर्न, मुघल कालखंड 1960 .
 सरकार, शिवाजी अँड हिज टाइम्स 1920, पी. 75.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. ७८.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. २६६.
 अली, शांती सादिक (1996). द आफ्रिकन डिस्पर्सल इन द डेक्कन: मध्ययुगीन ते आधुनिक काळापर्यंत . ओरिएंट ब्लॅकस्वान. p 124. ISBN ९७८-८१-२५०-०४८५-१.
 फारुकी, मध्ययुगीन भारताचा सर्वसमावेशक इतिहास 2011 , पृ. 283.
 सरदेसाई १९५७ .
 श्रीपाद दत्तात्रय कुलकर्णी (1992). हिंदू वर्चस्वासाठी संघर्ष . श्री भगवान वेदव्यास इतिहास संशोधन मंदिरा (भीष्म). p 90.ISBN ९७८-८१-९००११३-५-८.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 55-56.
 एसआर शर्मा (1999). भारतातील मुघल साम्राज्य: स्त्रोत सामग्रीसह एक पद्धतशीर अभ्यास, खंड 2 . अटलांटिक पब्लिशर्स आणि जि. p 59. ISBN ९७८-८१-७१५६-८१८-५.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. ५७.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. ६०.
इंडियन हिस्टोरिकल रेकॉर्ड कमिशन: प्रोसिडिंग्स ऑफ मीटिंग्स . अधीक्षक शासकीय मुद्रण, भारत. 1929. पी. ४४.
 आनंद आदेश (२०११). शिवाजी महान मुक्तिदाता . प्रभात प्रकाशन. p 69. ISBN 978-81-8430-102-1.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ७१.
 महमूद, सय्यद फय्याज; महमूद, SF (1988). भारत-पाकिस्तानचा संक्षिप्त इतिहास . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 158. ISBN ९७८-०-१९-५७७३८५-९.
 रिचर्ड्स, जॉन एफ. (1993). मुघल साम्राज्य . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 209. ISBN ९७८-०-५२१-५६६०३-२.
 मेहता 2009 , पृ. ५४३.
 मेहता 2005 , पृ. ४९१.
 शेजवलकर, टीएस (१९४२). बुलेटिन ऑफ द डेक्कन कॉलेज पोस्ट-ग्रॅज्युएट अँड रिसर्च इन्स्टिट्यूट . खंड. 4. कुलगुरू, डेक्कन कॉलेज पोस्ट ग्रॅज्युएट अँड रिसर्च इन्स्टिट्यूट (डीम्ड युनिव्हर्सिटी), पुणे. पृष्ठ 135-146. JSTOR 42929309 . 30 ऑगस्ट 2022 रोजी पुनर्प्राप्त . 
"शिवाजीच्या पोर्तुगीजांपासून कर्नाटकातील बंदर शहर बसरूरची सुटका झाल्याची आठवण म्हणून मेगा इव्हेंट" . न्यू इंडियन एक्सप्रेस १५ फेब्रुवारी २०२१.
 गॉर्डन 1993, pp. 1, 3–4, 50–55, 59, 71–75, 114, 115–125, 133, 138–139
 हैग अँड बर्न, द मुगल पीरियड 1960 , पृ. २५८.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. ७७.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ७४.
 गॉर्डन, स्टीवर्ट (1994). अठराव्या शतकातील भारतातील मराठा, लुटारू आणि राज्य निर्मिती . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 206. ISBN ९७८-०-१९-५६३३८६-३.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ७८.
 जैन, मीनाक्षी (2011). भारत त्यांनी पाहिले (खंड 3) . प्रभात प्रकाशन. pp. 299, 300. ISBN 978-81-8430-108-3.
 गॉर्डन 2007 , पृ. ७६.
 सरकार, जदुनाथ (1994). जयपूरचा इतिहास: सी. 1503-1938 ​ओरिएंट ब्लॅकस्वान. ISBN ९७८-८१-२५०-०३३३-५.
 मेहता, Jl. मध्ययुगीन भारताच्या इतिहासाचा प्रगत अभ्यास . स्टर्लिंग पब्लिशर्स प्रा. लि. पी. 547. ISBN 978-81-207-1015-3.
 दत्ता, नोनिका (2003). भारतीय इतिहास: प्राचीन आणि मध्ययुगीन . एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका (भारत) आणि पॉप्युलर प्रकाशन, मुंबई. p 263. ISBN ९७८-८१-७९९१-०६७-२.
 पटेल, साची के. (२०२१). अठराव्या शतकातील भारतातील राजकारण आणि धर्म: जयसिंग II आणि गौडीय वैष्णववादातील सार्वजनिक धर्मशास्त्राचा उदय . रूटलेज. p 40. ISBN 978-1-00-045142-9.
 सभरवाल, गोपा (2000). द इंडियन मिलेनियम, AD 1000-2000 . पेंग्विन पुस्तके. p 235. ISBN ९७८-०-१४-०२९५२१-४.
 महाजन, व्हीडी (2007). मध्ययुगीन भारताचा इतिहास . एस चांद प्रकाशन. p 190. ISBN ९७८-८१-२१९-०३६४-६.
 कुलकर्णी, एआर (2008). मराठे . डायमंड पब्लिकेशन्स. p 34. ISBN ९७८-८१-८४८३-०७३-६.
 गांधी, राजमोहन (2000). बदला आणि सलोखा: दक्षिण आशियाई इतिहास समजून घेणे . पेंग्विन यूके. ISBN ९७८-८१-८४७५-३१८-९.
 सरदेसाई, DR (2018). भारत: निश्चित इतिहास . रूटलेज. ISBN ९७८-०-४२९-९७९५०-७.
 कुलकर्णी, एआर (1996). मराठा आणि मराठा देश: खंड. मी: मध्ययुगीन महाराष्ट्र: खंड. II: मध्ययुगीन मराठा देश: खंड. III: मराठा (1600-1648) (3 खंड) . पुस्तके आणि पुस्तके. p 70. ISBN ९७८-८१-८५०१६-५१-१.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. ९८.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. १८५.
 गॉर्डन 1993 , पृ. 231.
 मुरलीधर बाळकृष्ण देवपुजारी (1973). शिवाजी आणि मराठा आर्ट ऑफ वॉर . विदर्भ संशोधन मंडळ. p 138.
 एराली, एम्परर्स ऑफ द पीकॉक थ्रोन 2000 , पी. 460.
 एराली, एम्परर्स ऑफ द पीकॉक थ्रोन 2000 , पी. ४६१.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. 173-174.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. १७५.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. 189.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. ३९३.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. 230-233.
 मालविका वर्तक (मे १९९९). "शिवाजी महाराज: ग्रोथ ऑफ अ सिम्बॉल". आर्थिक आणि राजकीय साप्ताहिक . ३४ (१९): ११२६–११३४. JSTOR 4407933 . 
 डॅनियल जास्पर 2003 , पृ. 215.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 239-240.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ८७.
 राजमोहन गांधी (1999). बदला आणि सलोखा . पेंग्विन बुक्स इंडिया. पृ. 110-. ISBN 978-0-14-029045-5. शिवाजी हे केवळ मराठा होते आणि जातीने क्षत्रिय नव्हते या आधारावर महाराष्ट्रातील ब्राह्मणांनी पवित्र राज्याभिषेक करण्यास नकार दिला होता.
 गॉर्डन 1993 , पृ. 87-88.
 बी.एस. बाविस्कर; DW Attwood (2013). आतून-बाहेर: ग्रामीण भारतातील सामाजिक बदलाची दोन दृश्ये . सेज पब्लिकेशन्स. पृ. ३९५–. ISBN ९७८-८१-३२१-१८६५-७.
 गॉर्डन 1993 , पृ. ८८.
 कॅशमन, द मिथ ऑफ द लोकमान्य 1975 , पृ.  ७ .
 फारुकी, मध्ययुगीन भारताचा सर्वसमावेशक इतिहास 2011 , पृ. 321.
 ऑलिव्हर गॉडस्मार्क (2018). भारतातील नागरिकत्व, समुदाय आणि लोकशाही: मुंबईपासून महाराष्ट्रापर्यंत, सी. 1930-1960 ​टेलर आणि फ्रान्सिस. pp. 40-. ISBN ९७८-१-३५१-१८८२१-०.
 वर्मा, सुप्रिया; साबरवाल, सतीश (2005). गतीतील परंपरा: इतिहासातील धर्म आणि समाज . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 250. ISBN ९७८-०-१९-५६६९१५-२.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. 244.
 सरकार, शिवाजी अँड हिज टाइम्स 1920, पी. २४५.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. २५२.
 मनु एस पिल्लई (२०१८). बंडखोर सुलतान: दख्खन ते खिलजी ते शिवाजी . जुगरनॉट पुस्तके. p xvi ISBN ९७८-९३-८६२२८-७३-४.
 बरुआ, प्रदीप (2005). दक्षिण आशियातील युद्धात राज्य . नेब्रास्का विद्यापीठ प्रेस. p 42. ISBN 978-0-8032-1344-9.
 मल्लवरपू वेंकट शिव प्रसाद राऊ (आंध्र प्रदेश अभिलेखागार) (1980). आंध्र प्रदेश, भारतातील अभिलेख संस्था आणि रेकॉर्ड व्यवस्थापन . शासनाच्या अधिकाराखाली प्रकाशित. आंध्र प्रदेश राज्य अभिलेखागार संचालक (आंध्र प्रदेश राज्य अभिलेखागार) द्वारे. p ३९३.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 .
युवा भारती (खंड 1 आवृत्ती). विवेकानंद रॉक मेमोरियल कमिटी. 1974. पी. 13. सुमारे 50,000 लोकांनी राज्याभिषेक सोहळा पाहिला आणि त्यांच्या राहण्याची आणि राहण्याची व्यवस्था करण्यात आली.
 एचएस सरदेसाई (2002). शिवाजी, थोर मराठा . कॉस्मो पब्लिकेशन्स. p 431. ISBN 978-81-7755-286-7.
 नारायण एच. कुलकर्णी (1975). छत्रपती शिवाजी, स्वातंत्र्याचे शिल्पकार: एक संकलन . छत्रपती शिवाजी स्मारक समिती.
 यूबी सिंग (1998). भारतातील प्रशासकीय व्यवस्था: वैदिक युग ते १९४७ . APH प्रकाशन. p 92. ISBN ९७८-८१-७०२४-९२८-३.
 तेज राम शर्मा (1978). गुप्त शिलालेखांमधील वैयक्तिक आणि भौगोलिक नावे . संकल्पना प्रकाशन कंपनी. p 72. GGKEY:RYD56P78DL9.
 आशीर्बादी लाल श्रीवास्तव (1964). भारताचा इतिहास, 1000 AD-1707 AD शिवलाल अग्रवाला. p ७०१. निश्चल पुरी गोस्वामी नावाच्या एका सुप्रसिद्ध तांत्रिक पुजाऱ्याच्या सूचनेवरून ४ ऑक्टोबर १६७४ रोजी शिवाजीला दुसरा राज्याभिषेक सोहळा पार पडला, ज्याने सांगितले की गागा भट्टाने हा सोहळा एका अशुभ मुहूर्तावर पार पाडला आणि प्रार्थनेकडे दुर्लक्ष केले. तंत्रात पूजलेले आत्मे. म्हणूनच, त्यांनी सांगितले की, राणी आई जिजाबाईंचा समारंभाच्या बारा दिवसांतच मृत्यू झाला होता आणि अशाच इतर दुर्घटना घडल्या होत्या.
 इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ पब्लिक ॲडमिनिस्ट्रेशन. महाराष्ट्र प्रादेशिक शाखा (1975). शिवाजी आणि स्वराज्य . ओरिएंट लाँगमन. p 61. एक शिवाजी क्षत्रिय कुळातील होता आणि त्यांना छत्रपतींचा राज्याभिषेक होऊ शकतो हे सिद्ध करणे आणि दुसरे म्हणजे राज्याभिषेकाच्या वेळी त्यांना वैदिक पठणाचा अधिकार नाही हे दाखवणे.
 श्रीपाद रामा शर्मा (1951). द मेकिंग ऑफ मॉडर्न इंडिया: एडी १५२६ ते आजपर्यंत . ओरिएंट लाँगमॅन्स. p 223. राज्याभिषेक प्रथम वैदिक विधींनुसार झाला, नंतर तांत्रिकानुसार. शिवाजी आपल्या प्रजेच्या सर्व घटकांचे समाधान करण्यासाठी उत्सुक होता. त्याच्या क्षत्रिय उत्पत्तीबद्दल काही शंका होती (या प्रकरणाच्या शेवटी टीप पहा). हे त्यांच्या समकालीन लोकांसाठी, विशेषतः ब्राह्मण [ब्राह्मण] साठी शैक्षणिक हिताचे होते. हिंदू सामाजिक पदानुक्रमात पारंपारिकपणे सर्वोच्च जात मानली जाते. ब्राह्मण शिवाजीच्या स्वाधीन होतील, आणि त्याच्या राज्याभिषेकाच्या वेळी अधिकारी असतील, तरच
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. १७.
 महाराष्ट्र (भारत) (1967). महाराष्ट्र राज्य गॅझेटियर्स: मराठा कालावधी . शासकीय मुद्रण, लेखन साहित्य आणि प्रकाशन संचालनालय, महाराष्ट्र राज्य. p 147.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. २५८.
 गिज्स क्रूजत्झर (2009). सतराव्या शतकातील भारतातील झेनोफोबिया . आम्सटरडॅम युनिव्हर्सिटी प्रेस. पृ. 153-190. ISBN ९७८-९०-८७२८-०६८-०.
 कुलकर्णी, एआर (1990). "आदिल शाही राज्याकडे मराठा धोरण". डेक्कन कॉलेज रिसर्च इन्स्टिट्यूटचे बुलेटिन . ४९ : २२१–२२६. JSTOR 42930290 . 
 हैग अँड बर्न, द मुगल पीरियड 1960 , पृ. २७६.
 एव्हरेट जेनकिन्स जूनियर (2010). मुस्लिम डायस्पोरा (खंड 2, 1500-1799): आशिया, आफ्रिका, युरोप आणि अमेरिकामध्ये इस्लामच्या प्रसाराची सर्वसमावेशक कालगणना . मॅकफारलँड. pp. 201-. ISBN ९७८-१-४७६६-०८८९-१.
 हैग अँड बर्न, द मुगल पीरियड 1960 , पृ. 290.
 सरदेसाई 1957 , पृ. २५१.
 माया जयपाल (1997). बंगलोर: एका शहराची गोष्ट . ईस्टवेस्ट बुक्स (मद्रास). p 20. ISBN ९७८-८१-८६८५२-०९-५. 26 नोव्हेंबर 1677 रोजी शिवाजी आणि एकोजीच्या सैन्याची लढाई झाली आणि एकोजीचा पराभव झाला. त्यांनी स्वाक्षरी केलेल्या करारानुसार, बेंगलोर आणि लगतचा प्रदेश शिवाजीला देण्यात आला, ज्यांनी नंतर त्यांना एकोजीची पत्नी दीपाबाई यांच्याकडे सोपवले, शहाजीच्या स्मारकाची योग्य देखभाल केली जाईल याची खात्री एकोजीने केली होती.
 मेहता 2005, पी. ४७.
 हैग अँड बर्न, द मुगल पीरियड 1960 , पृ. २७८.
 मेहेंदळे 2011 , पृ. 1147.
 पिसुरलेंकर, पांडुरंग सखाराम. पोर्तुगीज-महारत्ता संबंध . महाराष्ट्र राज्य साहित्य आणि संस्कृती मंडळ. p ६१.
 मेहेंदळे, गजानन भास्कर (2011). शिवाजी त्याचे जीवन आणि काळ . भारत: परम मित्र प्रकाशन. p 1147.ISBN 978-93-80875-17-0. OCLC  ८०१३७६९ १२
 महाजन, VD (2000). भारत 1526 पासून (17 वी आवृत्ती, रेव्ह. आणि enl एड.). नवी दिल्ली : एस. चांद. p 203.ISBN 81-219-1145-1. OCLC  956763986 .
 ट्रुशके 2017 , पृ. ५३.
 मेहता 2005 , पृ. ४८.
 सुनीता शर्मा, कृष्णा बक्हश ओरियानतल पब्लिक लाइब्रेरी (2004). बुरखा, राजदंड आणि क्विल: प्रख्यात महिलांची प्रोफाइल, 16 व्या-18 व्या शतकातील . खुदा बख्श ओरिएंटल पब्लिक लायब्ररी. p 139. शिवाजीच्या मृत्यूनंतर तीन महिन्यांनी जून 1680 पर्यंत राजारामला त्याची आई सोयराबाई आणि पत्नी जानकीबाई यांच्यासह रायगडच्या किल्ल्यात कैदी बनवण्यात आले. सोयराबाईंना कटाच्या आरोपाखाली मृत्युदंड देण्यात आला.
 व्हाइट, मॅथ्यू (2011). ॲट्रोसिटोलॉजी: मानवतेच्या 100 सर्वात घातक उपलब्धी . Canongate पुस्तके. ISBN ९७८-०-८५७८६-१२५-२.
 एराली, अब्राहम (2007). पीकॉक थ्रोनचे सम्राट: ग्रेट मोगलांची गाथा . पेंग्विन बुक्स लिमिटेड. ISBN 978-93-5118-093-7.
जॉन क्लार्क मार्शमन (2010). ईस्ट इंडिया कंपनीच्या सरकारच्या सुरुवातीच्या कालखंडापासून भारताचा इतिहास . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 93. ISBN 978-1-108-02104-3.
 पिअर्सन, शिवाजी आणि मुघल डिक्लाईन 1976 , पृ. 226.
 पॉटर, जॉर्ज रिचर्ड (1967). द न्यू केंब्रिज मॉडर्न हिस्ट्री . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. पृ. ५४९, ५६३.
 गॉर्डन 1993, pp. 1, 3–4, 50–55, 59, 71–75, 114, 115–125, 133, 138–139
 शैलेंद्र एन. सेन (1994). 1772-1785 वॉरन हेस्टिंग्जच्या प्रशासनादरम्यान अँग्लो-मराठा संबंध . लोकप्रिय प्रकाशन. pp. 6-7. ISBN ९७८-८१-७१५४-५७८-०.
 नेहरू, जवाहरलाल (1 फेब्रुवारी 2008). भारताचा शोध . पेंग्विन रँडम हाऊस इंडिया प्रायव्हेट लिमिटेड. pp. 272, 276. ISBN ९७८-९३-८५९९०-०५-२.
 जेरेमी ब्लॅक (2006). ब्रिटनचा लष्करी इतिहास: 1775 ते आजपर्यंत . वेस्टपोर्ट, कॉन.: ग्रीनवुड पब्लिशिंग ग्रुप. ISBN ९७८-०-२७५-९९०३९-८.
पर्सिव्हल स्पीयर (1990) [प्रथम प्रकाशित 1965]. भारताचा इतिहास . खंड. 2. पेंग्विन पुस्तके. p 129. ISBN ९७८-०-१४-०१३८३६-८.
एनसायक्लोपीडियाब्रिटानिकायेथे .
 कुलकर्णी, एआर (2008). मराठे . डायमंड पब्लिकेशन्स. ISBN ९७८-८१-८४८३-०७३-६.
 पोलॉक, शेल्डन (2011). फॉर्म्स ऑफ नॉलेज इन अर्ली मॉडर्न एशिया: एक्सप्लोरेशन इन द इंटेलेक्चुअल हिस्ट्री ऑफ इंडिया अँड तिबेट, १५००–१८०० . ड्यूक युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 50. ISBN ९७८-०-८२२३-४९०४-४.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाइम्स 1920 , पृ. ४२१.
 गियर, निकोलस एफ. (२०१४). धार्मिक हिंसाचाराची उत्पत्ती: एक आशियाई दृष्टीकोन . लेक्सिंग्टन पुस्तके. ISBN ९७८-०-७३९१-९२२३-८.
 सरदेसाई 1957 , पृ. 250.
 अमेरिकन ओरिएंटल सोसायटी (1963). अमेरिकन ओरिएंटल सोसायटीचे जर्नल . अमेरिकन ओरिएंटल सोसायटी. p ४७६​ 27 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
 गिज्स क्रुइजत्झर, सतराव्या शतकातील भारतातील झेनोफोबिया (लीडेन युनिव्हर्सिटी प्रेस, 2009).
 पांडुरंगा एसएस पिसुरलेनकार (1975). द पोर्तुगीज आणि मराठा: स्वर्गीय डॉ. पांडुरंग एस. पिसुरलेनकर यांच्या पोर्तुगीज ई माराटाच्या लेखांचे पोर्तुगीज भाषेत भाषांतर . राज्य साहित्य आणि संस्कृती मंडळ, महाराष्ट्र सरकार. p १५२.
 गॉर्डन 2007, p. ८१.
 कुलकर्णी, एआर (जुलै 2008). मध्ययुगीन मराठा देश . डायमंड पब्लिकेशन्स. ISBN ९७८-८१-८४८३-०७२-९.
 स्टीवर्ट गॉर्डन (2007). मराठे 1600-1818 . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 85. ISBN ९७८-०-५२१-०३३१६-९.
 एराली, अब्राहम (2007). पीकॉक थ्रोनचे सम्राट: ग्रेट मोगलांची गाथा . पेंग्विन बुक्स लिमिटेड. ISBN 978-93-5118-093-7.
 रॉय, कौशिक (३ जून २०१५). ब्रिटीशपूर्व भारतातील युद्ध - 1500BCE ते 1740CE . रूटलेज. ISBN ९७८-१-३१७-५८६९१-३.
 बरुआ, प्रदीप (1 जानेवारी 2005). दक्षिण आशियातील युद्धात राज्य . नेब्रास्का विद्यापीठ प्रेस. ISBN 978-0-8032-1344-9.
 डेव्हिस, पॉल (25 जुलै 2013). रणांगणातील मास्टर्स: शास्त्रीय युगापासून नेपोलियन युगापर्यंतचे महान कमांडर . OUP यूएसए. ISBN ९७८-०-१९-५३४२३५-२.
 कंटक, एमआर (1993). द फर्स्ट अँग्लो-मराठा वॉर, १७७४-१७८३: अ मिलिटरी स्टडी ऑफ मेजर बॅटल . लोकप्रिय प्रकाशन. ISBN ९७८-८१-७१५४-६९६-१.
 भावे, YG (2000). शिवाजीच्या मृत्यूपासून औरंगजेबाच्या मृत्यूपर्यंत: गंभीर वर्षे . नॉर्दर्न बुक सेंटर. p 7. ISBN ९७८-८१-७२११-१००-७.
 स्टॅनली ए. वोल्पर्ट (1994). भारताचा परिचय . पेंग्विन बुक्स इंडिया. p  ४३ . ISBN 978-0-14-016870-9.
 ह्यू टिंकर (1990). दक्षिण आशिया: एक छोटा इतिहास . हवाई प्रेस विद्यापीठ. p  23 . ISBN ९७८-०-८२४८-१२८७-४.
 कंटक, एमआर (1993). द फर्स्ट अँग्लो-मराठा वॉर, १७७४-१७८३: अ मिलिटरी स्टडी ऑफ मेजर बॅटल . लोकप्रिय प्रकाशन. p 9. ISBN ९७८-८१-७१५४-६९६-१.
 अभंग, मुख्य न्यायाधीश (2014). जुन्नर प्रदेशातील किल्ल्यांचा नाश करण्याबाबत ईस्ट इंडिया कंपनीचे अप्रकाशित दस्तऐवज. इंडियन हिस्ट्री काँग्रेसची कार्यवाही, 75, 448-454. http://www.jstor.org/stable/44158417
 पगडी 1983 , पृ. २१.
 एमएस नरवणे (1 जानेवारी 1995). महाराष्ट्रातील किल्ले . एपीएच पब्लिशिंग कॉर्पोरेशन. p 14. ISBN ९७८-८१-७०२४-६९६-१.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. 408.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920 , पृ. ४१४.
 कौशिक रॉय (३० मार्च २०११). प्रारंभिक आधुनिक दक्षिण आशियातील युद्ध, संस्कृती आणि समाज, 1740-1849 . टेलर आणि फ्रान्सिस. पृ. 17-. ISBN ९७८-१-१३६-७९०८७-४.
 सरकार, औरंगजीबचा इतिहास 1920, पृ. ५९.
 भागमंडल सीताराम शास्त्री (1981). इंडो-पोर्तुगीज इतिहासातील अभ्यास . IBH प्रकाशन.
 कौशिक रॉय; पीटर लॉर्ज (17 डिसेंबर 2014). चीनी आणि भारतीय युद्ध - शास्त्रीय युगापासून ते 1870 पर्यंत . रूटलेज. पृ. 183–. ISBN ९७८-१-३१७-५८७१०-१.
"नवीन नौदल चिन्ह: छत्रपती शिवाजीचे नौदल पराक्रम ज्याने भारतीय नौदलाला नेहमीच प्रेरणा दिली - ऑप्टिमाइझ आयएएस" . ३ सप्टेंबर २०२२.
 राज नारायण मिश्रा (1986). हिंदी महासागर आणि भारताची सुरक्षा . मित्तल पब्लिकेशन्स. पृष्ठ 13-. GGKEY:CCJCT3CW16S.
 सरकार, शिवाजी आणि हिज टाईम्स 1920 , पृ. ७४.
 सेन, सुरेंद्र (1928). शिवाजीची विदेशी चरित्रे . खंड. II. लंडन, के. पॉल, ट्रेंच, ट्रुबनर आणि सह. लि. p xiii
 कृष्णा, बाल (1940). शिवाजी द ग्रेट . आर्य बुक डेपो कोल्हापूर. पृ. 11-12.
 सुरेंद्र नाथ सेन (1977). शिवाजीची विदेशी चरित्रे . केपी बागची. पृ. 14, 139.
 ट्रुशके 2017 , पृ. ५४.
ग्रँट डफ द्वारे मराठ्यांचा इतिहास खंड. १ .
 उमा चक्रवर्ती (२०१४). पुनर्लेखन इतिहास: पंडिता रमाबाईचे जीवन आणि काळ . झुबान. पृ. ७९–. ISBN ९७८-९३-८३०७४-६३-१.
 विश्वमोय पती (2011). बाळ गंगाधर टिळक: लोकप्रिय वाचन . प्राइमस पुस्तके. p 101. ISBN 978-93-80607-18-4.
 कॅशमन, द मिथ ऑफ द लोकमान्य 1975 , पृ. 107.
इंडो-ब्रिटिश रिव्ह्यू . इंडो-ब्रिटिश हिस्टोरिकल सोसायटी. p 75.
 मॅक्लेन, कार्लिन (2009). भारताची अमर कॉमिक पुस्तके: देव, राजे आणि इतर नायक . इंडियाना युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 121. ISBN ९७८-०-२५३-२२०५२-३.
 प्राची देशपांडे (2007). क्रिएटिव्ह पास्ट: हिस्टोरिकल मेमरी अँड आयडेंटिटी इन वेस्टर्न इंडिया, 1700-1960 . कोलंबिया युनिव्हर्सिटी प्रेस. पृष्ठ 136–. ISBN ९७८-०-२३१-१२४८६-७. शिवाजी अँड हिज टाइम्स, ग्रँट डफचा अधिकृत पाठपुरावा म्हणून मोठ्या प्रमाणावर ओळखला जातो. एक विद्वान, कष्टाळू रँकीन विद्वान, सरकार हे पर्शियन, मराठी आणि अरबी भाषेवर प्रभुत्व मिळवून विविध स्त्रोतांमध्ये देखील प्रवेश करू शकले, परंतु शेवटच्या प्रकरणात स्पष्ट केल्याप्रमाणे, त्यांनी पूना [पुणे] शाळेकडून त्यांच्यासाठी जोरदार विरोध केला. मराठी इतिहासकारांच्या मराठ्यांच्या मूल्यमापनात त्यांनी पाहिलेल्या "अंधकारपणावर" तीव्र टीका
 सीए बेली (2011). रिकव्हरिंग लिबर्टीज: इंडियन थॉट इन द एज ऑफ लिबरलिझम अँड एम्पायर . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. pp. 282–. ISBN ९७८-१-१३९-५०५१८-५.
 डेनिस किनकेड (1937). ग्रँड बंडखोर .
 गिरजा कुमार (1997). द बुक ऑन ट्रायल: फंडामेंटलिझम अँड सेन्सॉरशिप इन इंडिया . हर-आनंद पब्लिकेशन्स. p 431. ISBN ९७८-८१-२४१-०५२५-२.
 बिपन चंद्र; मृदुला मुखर्जी; आदित्य मुखर्जी; के एन पणिककर; सुचेता महाजन (2016). भारताचा स्वातंत्र्याचा संघर्ष . पेंग्विन रँडम हाऊस इंडिया प्रायव्हेट लिमिटेड. pp. 107–. ISBN ९७८-८१-८४७५-१८३-३.
 डोनाल्ड व्ही. कुर्ट्ज (1993). विरोधाभास आणि संघर्ष: पश्चिम भारतातील विद्यापीठाचे द्वंद्वात्मक राजकीय मानववंशशास्त्र . ब्रिल. pp. ६३–. ISBN ९७८-९०-०४-०९८२८-२.
"'छत्रपती शिवाजी हे राष्ट्रीय नायक होते'" . द हिंदू . 19 फेब्रुवारी 2015. ISSN  0971-751X . 12 ऑगस्ट 2023 रोजी पुनर्प्राप्त .
"राष्ट्रीय नायकाची नियुक्ती करणे" . फ्रंटलाइन . 22 मे 2003 . 12 ऑगस्ट 2023 रोजी प्राप्त झाले .
"शिवाजीचे 'भगवेीकरण' केल्याबद्दल राजनाथ सिंह यांची टीका" . हिंदू . २८ ऑगस्ट २०२१. ISSN ०९७१-७५१एक्स . 12 ऑगस्ट 2023 रोजी प्राप्त झाले . 
"बीबीसी रेडिओ 4 इन फोर, शिवाजी: हिंदू अभिमानाचे प्रतीक" . बीबीसी ​3 जून 2015 12 ऑगस्ट 2023 रोजी प्राप्त झाले .
 कुबेर, गिरीश (२०२१). पुनर्जागरण राज्य: महाराष्ट्राच्या निर्मितीची अलिखित कथा . [क्रम]: हार्पर कॉलिन्स इंडिया. पृ. ६९-७८. ISBN ९७८-९३-९०३२७-३९-३. OCLC  1245346175 .
नायपॉल, VS (2011). भारत: एक जखमी सभ्यता . नॉफ डबलडे पब्लिशिंग ग्रुप. p 65. ISBN ९७८-०-३०७-७८९३४-१.
 Laine 2011, p. 164.
लोकसभा वादविवाद . लोकसभा सचिवालय. 1952. पी. 121. शिक्षण, समाजकल्याण आणि सांस्कृतिक मंत्री हे सांगण्यास खूश होतील का: (अ) महाराष्ट्राचे श्री शिवशाहीर बावासाहेब पुरंदरे यांनी केंद्र सरकारची परवानगी मागितली आहे का...
भारतीय पेन पेन अखिल भारतीय केंद्र. 1964. पी. 32. साताऱ्याच्या सुमित्रा राजे भोंसले यांनी श्री पुरंदरे यांना "शिव-शाहीर" ही पदवी देऊन गौरविले आणि रु. प्रस्तावित प्रकाशनासाठी 301.
 कृष्ण कुमार (20 ऑगस्ट 2015). विरोधानंतरही लेखक बाबासाहेब पुरंदरे यांना 'महाराष्ट्र भूषण' . इकॉनॉमिक टाइम्स
 हॅन्सन, थॉमस ब्लॉम (2001). हिंसेचे वेतन: पोस्ट कॉलोनियल बॉम्बेमध्ये नामकरण आणि ओळख . प्रिन्स्टन युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 22. ISBN ०-६९१-०८८४०-३.
 कौर, रामिंदर; Mazzarella, William (2009). दक्षिण आशियातील सेन्सॉरशिप: देशद्रोहापासून प्रलोभनापर्यंत सांस्कृतिक नियमन . इंडियाना युनिव्हर्सिटी प्रेस. p 1. ISBN ९७८-०-२५३-३५३३५-१.
 "भारताने अमेरिकन विद्वानांना अटक करण्याचा प्रयत्न केला".बीबीसी बातम्या. 23 मार्च 2004. 25 सप्टेंबर 2013रोजी प्राप्त झाले.
 वाजपेयी, अनन्या (ऑगस्ट 2004). "द पास्ट अँड इट्स पॅशन्स: राइटिंग हिस्ट्री इन हार्ड टाइम्स" . इतिहासाचा अभ्यास . २० (२): ३१७–३२९. doi : 10.1177/025764300402000207 . ISSN 0257-6430​ S2CID 162555504 .  
"'मराठा' कार्यकर्त्यांनी भांडारकर संस्थेची तोडफोड केली . टाइम्स ऑफ इंडिया 6 जानेवारी 2004. 3 मे 2021 रोजी पुनर्प्राप्त .
"जेथे कारणाचा प्रवाह आपला मार्ग गमावला..." फायनान्शियल एक्सप्रेस . 12 जानेवारी 2004 . 3 मे 2021 रोजी पुनर्प्राप्त .
"सर्वोच्च न्यायालयाने जेम्स लेनच्या शिवाजीवरील पुस्तकावरील बंदी उठवली" . टाइम्स ऑफ इंडिया 9 जुलै 2010. मूळ 11 ऑगस्ट 2011 रोजी संग्रहित . 25 सप्टेंबर 2013 रोजी प्राप्त झाले .
"जेम्स लेनच्या पुस्तकावर संपूर्ण मुंबईत निषेध" . webindia123.com. 10 जुलै 2010 25 सप्टेंबर 2013 रोजी प्राप्त झाले .
 राहुल चंदावरकर (१० जुलै २०१०). "हार्ड लाइनर्स स्लैम स्टेट, लेनच्या शिवाजी पुस्तकावर सर्वोच्च न्यायालयाचा निर्णय" . डीएनए इंडिया . 25 सप्टेंबर 2013 रोजी प्राप्त झाले .
"टिप्पण्या : लिंबायत येथे मोदींच्या हस्ते शिवाजी पुतळ्याचे अनावरण" . इंडियन एक्सप्रेस 6 नोव्हेंबर 2012 रोजी मूळ पासून संग्रहित . 17 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
"नवीन शिवाजी पुतळ्याला विरोध" . पुणे मिरर. 16 मे 2012. 28 सप्टेंबर 2013 रोजी मूळ पासून संग्रहित . 17 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
"कलाम यांनी शिवाजी पुतळ्याचे अनावरण केले" . हिंदू . 29 एप्रिल 2003. मूळ वरून 28 सप्टेंबर 2013 रोजी संग्रहित . 17 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
 टाईम्स, महाराष्ट्र (2017). "मुंबई रेल्वे स्थानकाचे नाव बदलून छत्रपती शिवाजी महाराज टर्मिनस " टाइम्स ऑफ इंडिया क्रमांक 30 जून . 14 जानेवारी 2018 रोजी प्राप्त झाले .
 केंद्र, युनेस्को जागतिक वारसा. "छत्रपती शिवाजी टर्मिनस (पूर्वीचे व्हिक्टोरिया टर्मिनस)" . युनेस्कोचे जागतिक वारसा केंद्र . 9 ऑगस्ट 2023 रोजी प्राप्त झाले .
"शिवाजी पुतळ्यावरील राजकारणामुळे मुंबई विमानतळ विस्तारास विलंब" . व्यवसाय मानक . 25 जून 2011 11 जानेवारी 2015 रोजी प्राप्त झाले .
"पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारतीय नौदलाच्या नवीन चिन्हाचे अनावरण केले" . हिंदू . 2 सप्टेंबर 2022. ISSN 0971-751X . 9 ऑगस्ट 2023 रोजी प्राप्त झाले . 
"आयएनएस शिवाजी (अभियांत्रिकी प्रशिक्षण आस्थापना): प्रशिक्षण" . भारतीय नौदल. 18 जुलै 2012 रोजी मूळ पासून संग्रहित . 17 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
"छत्रपती शिवाजी महाराज" . Indianpost.com. 21 एप्रिल 1980 . 17 सप्टेंबर 2012 रोजी पुनर्प्राप्त .
"शिवाजी किल्ले शुद्ध आदर व्यक्त करतात" . टाइम्स ऑफ इंडिया 29 ऑक्टोबर 2010. मूळ वरून 4 नोव्हेंबर 2012 रोजी संग्रहित .
 लेन, जेम्स डब्ल्यू. (2003). शिवाजी: इस्लामिक भारतातील हिंदू राजा . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस. ISBN ९७८-०-१९-९७२६४३-१.
 नीना गोल्गोव्स्की (३१ ऑक्टोबर २०१८). "भारतात आता जगातील सर्वात उंच पुतळा आहे, आणि तो लेडी लिबर्टीचा आकार दुप्पट आहे" . हफिंग्टन पोस्ट . 31 ऑक्टोबर 2018 रोजी पुनर्प्राप्त - Yahoo! बातम्या .
"शिवाजी स्मारक प्रकल्पासाठी करार, PWD ने खर्चात वाढ न करता फर्मला एक वर्ष वाढविण्याचा प्रस्ताव दिला आहे" . indianexpress.com ​23 ऑगस्ट 2021 . 6 डिसेंबर 2021 रोजी पुनर्प्राप्त .
संदर्भग्रंथ
आशेर, कॅथरीन बी.; टॅलबोट, सिंथिया (2006), भारत बिफोर युरोप , केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस, ISBN 978-0-521-80904-7
कॅशमन, रिचर्ड I (1975), द मिथ ऑफ द लोकमान्य: टिळक आणि मास पॉलिटिक्स इन महाराष्ट्र , युनिव्हर्सिटी ऑफ कॅलिफोर्निया प्रेस , ISBN ९७८-०-५२०-०२४०७-६
ईटन, रिचर्ड मॅक्सवेल (2015), द सूफी ऑफ बिजापूर, 1300-1700: मध्ययुगीन भारतातील सूफींची सामाजिक भूमिका , प्रिन्स्टन युनिव्हर्सिटी प्रेस , ISBN ९७८-१-४००८-६८१५-५
एराली, अब्राहम (2000), एम्परर्स ऑफ द पीकॉक थ्रोन: द सागा ऑफ द ग्रेट मुघल्स , पेंग्विन बुक्स इंडिया , ISBN 978-0-14-100143-2
फारुकी, सलमा अहमद (2011), मध्ययुगीन भारताचा सर्वसमावेशक इतिहास: बारावे ते मध्य-अठराव्या शतक , पीअरसन एज्युकेशन इंडिया, ISBN ९७८-८१-३१७-३२०२-१
गियर, निकोलस एफ. (2014), धार्मिक हिंसाचाराची उत्पत्ती: एक आशियाई दृष्टीकोन , लेक्सिंग्टन बुक्स, ISBN ९७८-०-७३९१-९२२३-८
गॉर्डन, स्टीवर्ट (1993), द मराठाज 1600-1818 , केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस , ISBN ९७८-०-५२१-२६८८३-७
गॉर्डन, स्टीवर्ट (2007). मराठे 1600-1818 . केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस. ISBN ९७८-०-५२१-०३३१६-९.
हेग, वोल्सेली; बर्न, रिचर्ड (1960) [प्रथम प्रकाशित 1937], द केंब्रिज हिस्ट्री ऑफ इंडिया, खंड IV: मुघल कालखंड , केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस
कामदार, मीरा (2018), भारत 21 व्या शतकात: प्रत्येकाला काय माहित असणे आवश्यक आहे , ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस, pp. 41–, ISBN 978-0-19-997360-6
नाइप, डेव्हिड एम. (2015), वैदिक व्हॉइसेस: इंटीमेट नॅरेटिव्हज ऑफ अ लिव्हिंग आंध्र ट्रेडिशन , ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस, pp. 40–, ISBN ९७८-०-१९-०२६६७३-८
Laine, James W. (2011), "Resisting My Attackers; Resisting My Defenders", Schmalz मध्ये, Matthew N.; गॉटस्चॉक, पीटर (एड्स.), एंगेजिंग साउथ एशियन रिलिजन्स: बाउंडरीज, ऍप्रोप्रिएशन्स आणि रेझिस्टन्स , अल्बानी: SUNY प्रेस , pp. 153-172, ISBN ९७८-१-४३८४-३३२३-३
मेहता, जसवंत लाल (2009) [1984], मध्ययुगीन भारताच्या इतिहासातील प्रगत अभ्यास , स्टर्लिंग पब्लिशर्स प्रा. लिमिटेड, ISBN 978-81-207-1015-3
मेहता, जसवंत लाल (2005), आधुनिक भारताच्या इतिहासातील प्रगत अभ्यास: खंड एक: 1707–1813 , स्टर्लिंग पब्लिशर्स प्रा. लिमिटेड, ISBN ९७८-१-९३२७०५-५४-६
देशपांडे, अनिरुद्ध (2015). "परिचय". पानसरे, गोविंद (सं.) मध्ये. शिवाजी कोण होता? . डावा शब्द. ISBN 978-9380118130.
रविशंकर, चिन्या व्ही. (2018), सन्स ऑफ सरस्वती: भारतीय बौद्धिक परंपरेचे दिवंगत उदाहरण , स्टेट युनिव्हर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क प्रेस, ISBN ९७८-१-४३८४-७१८५-३
रॉब, पीटर (2011), भारताचा इतिहास , मॅकमिलन, ISBN 978-0-230-34424-2[ कायमचा मृत दुवा ]
रॉय, कौशिक (२०१५), मिलिटरी मॅनपॉवर, आर्मीज अँड वॉरफेअर इन साउथ एशिया , रूटलेज, ISBN ९७८-१-३१७-३२१२८-६
रॉय, तीर्थंकर (२०१३), ॲन इकॉनॉमिक हिस्ट्री ऑफ अर्ली मॉडर्न इंडिया , रूटलेज, ISBN ९७८-१-१३५-०४७८७-०
पगडी, सेतुमाधव राव (1983), शिवाजी , नॅशनल बुक ट्रस्ट, भारत
सरकार, जदुनाथ (1920) [1919], शिवाजी अँड हिज टाइम्स (द्वितीय आवृत्ती), लंडन: लाँगमॅन्स, ग्रीन अँड कं.
सरकार, जदुनाथ (1920), औरंगजीबचा इतिहास: मूळ स्त्रोतांवर आधारित , लाँगमॅन्स, ग्रीन अँड कंपनी
सरदेसाई, गोविंद सखाराम (1957) [1946], मराठ्यांचा नवा इतिहास: शिवाजी अँड हिज लाइन (1600-1707) , फिनिक्स पब्लिकेशन्स
स्टीन, बर्टन (1987), विजयनगरा (भारताचा न्यू केंब्रिज इतिहास) , केंब्रिज आणि न्यूयॉर्क: केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस, ISBN ०-५२१-२६६९३-९
सुब्रह्मण्यम, संजय (2002), द पॉलिटिकल इकॉनॉमी ऑफ कॉमर्स: सदर्न इंडिया 1500-1650 , केंब्रिज युनिव्हर्सिटी प्रेस, ISBN ९७८-०-५२१-८९२२६-१
ट्रुशके, ऑड्रे (2017), औरंगजेब: द लाइफ अँड लेगसी ऑफ इंडियाज मोस्ट कॉन्ट्रोव्हर्शियल किंग , स्टॅनफोर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस , ISBN ९७८-१-५०३६-०२५९-५
वोल्पर्ट, स्टॅनले ए. (1962), टिळक आणि गोखले: आधुनिक भारताच्या निर्मितीमध्ये क्रांती आणि सुधारणा , कॅलिफोर्निया विद्यापीठ प्रेस
झकेरिया, रफिक (2002), सेक्युलर इंडियामध्ये कम्युनल रेज , पॉप्युलर प्रकाशन, ISBN ९७८-८१-७९९१-०७०-२
पुढील वाचन
डॅनियल जास्पर (2003). "महाराष्ट्रात, भारतातील शिवाजीच्या 'सुवर्णकाळाचे' स्मरण आणि महाराष्ट्रीय सार्वजनिक राजकारणाचा विकास". जर्नल ऑफ पॉलिटिकल अँड मिलिटरी सोशियोलॉजी . ३१ (२): २१५–२३०. JSTOR  45293740 . S2CID  152003918 .
बी.के. आपटे , ऍड. (1974-1975). छत्रपती शिवाजी: राज्याभिषेक त्रिशताब्दी स्मारक खंड . बॉम्बे: बॉम्बे विद्यापीठ .
Pearson, MN (1976b). "शिवाजी आणि मुघल साम्राज्याचा पतन" . जर्नल ऑफ एशियन स्टडीज . 35 (2): 221–235. doi : 10.2307/2053980 . JSTOR  2053980 . S2CID  162482005 .
जेम्स डब्ल्यू. लेन (2003). शिवाजी: इस्लामिक भारतातील हिंदू राजा . ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस, यूएसए. ISBN ९७८-०-१९-५१४१२६-९.
बाह्य दुवे

विकिमीडिया कॉमन्सवर शिवाजी शी संबंधित मीडिया आहे .

विकिस्रोतमध्ये शिवाजीबद्दल 1911 च्या एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका लेखाचा मजकूर आहे .
विकिकोटवर शिवाजीशी संबंधित अवतरण
कर्ली येथील शिवाजी
शिवाजी
भोंसले यांचे घर
जन्म: इ.स.  1627/1630 मरण: 3 एप्रिल 1680 
Regnal शीर्षके
नवीन शीर्षक
नवीन राज्य निर्माण झाले
मराठा साम्राज्याचे छत्रपती
1674-1680	द्वारे यशस्वी
संभाजी
पोर्टल :
 चरित्र
 हिंदू धर्म
 रॉयल्टी
झेंडा भारत
 इतिहास
vटe
शिवाजी
vटe
 मराठा साम्राज्य
प्राधिकरण नियंत्रण डेटाबेस Wikidata वर हे संपादित करा
श्रेणी :शिवाजी1630 जन्म1680 मृत्यू१७व्या शतकातील भारतीय सम्राटमराठी लोकभारतीय योद्धाभारतीय हिंदूहिंदू राष्ट्रवादीहिंदू सम्राटमराठा राजेभारतात संसर्गजन्य रोग मृत्यूवय विवादसंस्थापक राजेपौराणिक भारतीय लोक
या पानाचे शेवटचे संपादन १३ मे २०२४ रोजी १२:५०  (UTC) वाजता करण्यात आले .
मजकूर Creative Commons Attribution-ShareAlike License 4.0 अंतर्गत उपलब्ध आहे ; अतिरिक्त अटी लागू होऊ शकतात. ही साइट वापरून, तुम्ही वापराच्या अटी आणि गोपनीयता धोरणाला सहमती देता . Wikipedia® हे विकिमीडिया फाउंडेशन, Inc. या ना-नफा संस्थेचे नोंदणीकृत ट्रेडमार्क आहे .
गोपनीयता धोरणविकिपीडिया बद्दलअस्वीकरणविकिपीडियाशी संपर्क साधाआचारसंहिताविकसकआकडेवारीकुकी विधानमोबाइल दृश्यविकिमीडिया फाउंडेशनMediaWiki द्वारे समर्थित
मर्यादित सामग्री रुंदी टॉगल करा